AERODROM 
(Zagreb) 
Gitarista Jura Pađen (roden 3. februara 1955. 
u Zagrebu) postao je član grupe Zoo Band sa 
petnaest godina, zatim je bio u sastavima Spec- 
trum i Hobo, a 1972. godine došao je u Grupu 
220 u kojoj su u to vreme pored Drage Mlina- 
reca bili Husein Hasanefendić Hus, Ivan Piko 
Stančić i Nenad Zubak. S njima je snimio album 
"Slike" (Suzy 1975.). Po prestanku rada Grupe 
220 nastao je Parni valjak koji su činili Pađen, 
Hus, Zlatko Miksić Fuma (ех Zlatni akordi), Aki 
Rahimovski i Srećko Antonioli. 
Po odlasku iz Parnog valjka, Pađen je 1978. 
godine formirao grupu Aerodrom sa kojom 
je planirao da svira domaću varijantu simpho 
rocka. Uz njega, grupu su činili pevač Zlatan 
Živković (pre toga je bio bubnjar), basista Remo 
Krstanović Kartagine, klavijaturista Mladen Kraj- 
nik(exgrupa Marina Škrgatića, Grupa 220, Divlje 
jagode) i bubnjar Paolo Sfeci (ех Balkan Sevdah 
Band). Malo je nedostajalo da prvi pevač grupe 
postane tada nepoznati Jura Stublić, ali Pađenu 
nije odgovarao njegov dubok glas. Prvi ozbiljniji 
nastup su imali na BOOM festivalu u Novom Sadu 
decembra 1978. godine i tom prilikom je neko iz 
publike pogodio Pađena bocom u glavu. Tokom 
sledeće godine redovno su svirali, a nastupali su 
na koncertu Bijelog dugmeta na stadionu JNA u 
Beogradu, Uz pomoć gitariste Vedrana Božića 
uradili su prve demo snimke, a on je 1979. godi- 
ne producirao i njihov debi album "Kad misli mi 
vrludaju". lako su u vreme pojave ploče, punk i 
novi talas bili dominantni, uspeli su da steknu 
svoj krug publike, najviše zahvaljujući pesmama 
"Kad misli mi vrludaju" i "Kraj tebe u tami" koju 
je kasnije snimila i grupa Azra. Za tu ploču, Repu- 
blička komisija za kulturu dodelila im je specijalnu 
pohvalu. Po odlasku Sfecija u Parni valjak, novi 
bubnjar postao je Branko Knežević. 
Drugi album "Tango bango" snimili su 1981. 
godine u Milanu u produkciji Pika Stančića, a kao 
autori su se pored Pađena potpisali Kartagine i 
Krajnik. Pitke pop pesme "Stavi pravu stvar”, 
"Dobro se zabavljaj" i "Tvoje lice" omogućile 
su im redovnu radijsku promociju i česte kon- 
certe. Po odlasku Mladena Krajnika u vojsku, u 
grupu je došao klavijaturista Zoran Kraš. Tada 
ih je napustio pevač, tako da je Pađen preuzeo 
glavni vokal. Treći LP “Obične Ijubavne pjesme" 
snimili su u Švedskoj u produkciji Tinija Varge 
(ujedno je svirao gitaru i pevao prateće vokale), 
a na ploči je gostovao saksofonista Ufe Ander- son (Uffe Andersson) koji je dugo sarađivao sa 
grupom ABBA, Sa albuma se izdvojio najveći hit 
u njihovoj karijeri, komunikativna tema "Obična 
Ijubavna pjesma". Ploča je bila povod za česte 
nastupe, tako da su svirali u sarajevskom Domu 
mladih, na beogradskom Tašmajdanu, dva puta 
u zagrebačkom "Kulušiću" i klubu "Moša Pija- 
de". Posle toga su pauzirali zbog Pađenovog 
odlaska u vojsku. Po povratku, on i Vedran Božić 
su svirali rock standarde u klubovima, a u proleće 
1984. godine Pađen i Remo su svirali na turneji 
kao članovi Azre. Sledeći, čisto pop orijentisan 
album "Dukat i pribadače" snimili su kao trojka, 
sa novim bubnjarom Nenadom Smoljanovićem. 
Umesto Kraša, klavijature je svirao Rajko Dujmić 
koji je i producirao ploču. Na koncertima je sa 
njima trebalo da svira Pop Asanović, ali im se 
priključio klavijaturista i dirigent Alen Bjelinski. I 
ta ploča im je donela lake hitove "Fratello", "24 
sata" i "Digni me visoko". LP "Trojica u mraku" 
(naslov odabran po stripu Andrije Maurovića) 
producirao je Pađen, a u grupi je opet bio Zla- 
tan Živković koji je pevao i svirao bubnjeve. Kao 
gosti, na snimanju su učestvovali klavijaturista 
Laza Ristovski, saksofonista Miroslav Sedak Ben- 
čić, trubač Ante Dropuljić i trombonista Herbert 
Stencel. Novim pesmama Pađen je pokušao da 
se vrati u rock vode, ali bez većeg uspeha. Zbog 
odlaska Živkovića u Australiju, 1987. godine su 
prestali s radom. Krajem osamdesetih i počet- 
kom devedesetih Pađen i Kartagine su sa bub- 
njarem Borisom Lajnerom i drugim muzičarima 
nekoliko puta nastupali pod imenom Aerodrom, 
ali bez većih ambicija. 
Po raspadu Aerodroma 1987. godine Pađen 
je ponovo svirao sa Azrom i sa njima je snimio 
album "Između krajnosti" (Jugoton 1987.) i kon- 
certni "Zadovoljština" (Jugoton 1988.). Zatim je 
postao član Džonijevog Sevdah shuttle banda 
sa kojim je uradio ploče "Balkanska rapsodija" 
(Jugoton 1989.) i "Balegari ne vjeruju sreći" 
(Jugoton 1990.). Ta grupa je zvanično prestala 
sa radom posle koncerta na Hvaru 15. avgusta 
1990. godine. Pađen je zatim snimio pesmu "Tko 
to tamo gine" koja se pojavila na kompilacijskoj 
ploči "Moja domovina" (Croatia Records 1991.) 
i obradu Štulićevog hita "Balkan" pod nazivom 
"Papan" koja je objavljena na ploči "Rock za 
Hrvatsku" (Croatia Records 1992,). Tokom rata 
priključio se hrvatskim muzičarima koji su svirali 
na ratištima, a gostovao je u pesmi "Bili cvitak" 
Jure Stublića na albumu "Hrana za golubo- 
ve" (Croatia Records 1992.). Zatim je osnovao 
Pađen band sa kojim je uradio CD "Hamburger 
City" (Croatia Records 1993.) i CD "Slatka mala stvar" (Croatia Records 1995.) gde je u pesmi 
"Goli Prick" kritikovao ponašanje Džonija Štulića 
tokom rata. Pesma je rađena na muzičkoj osno- 
vi standarda "Johnny B. Good". Pađen bend su 
objavili CD "Izbrisani grafiti" (Croatia Records 
1997.) na kome su učestvovali gudački kvartet, 
Boško Petrović (vibrafon) i Igor Geržina (sakso- 
fon). Sa ploče su se izdvojile pesme "Otkazani 
let" i "Nevolja", Krajem 2000. godine Aerodrom 
su obnovili rad. U postavi Pađen (vokal, gitara), 
Mladen Krajnik (klavijature), Tomislav Šojat (bas) 
i Zlatan Živkovlć (bubnjevl) objavili su CD "Na 
travi". Autor svih pesama je Pađen a sa diska 
su se izdvojile "A do Splita pet" i "Badnja noć". 
Na disku "Žicanje" Pađen je autor kompletnog 
materijala na kome su instrumentali pod utica- 
jem rock muzike šezdesetih godina. Na snimanju 
su mu pomogli Remo Kartagine (bas, klavijatu- 
re), Tomislav Šojat (bas), Ana Šuto (klavijature) 
i Nikša Bratoš (akustična gitara). Disk je osvojio 
nagradu Fender kao najbolje hrvatsko instru- 
mentalno izdanje za 2005. godinu. 
Aerodrom 
Najveći hitovi grupe Aerodrom objavljeni su 
na disku "Flash Back-15 originalnih hitova 1979- 
86". Na disku "Yugoton" (BMG 2001.) na kome 
su poljski muzičari obradili ех Yu rock pesme, 
uvršćena je i "Obična Ijubavna pjesma". Pađen, 
Vlado Kalember, Alen Islamović i Rajko Dujmić su 
formirali grupu 4 asa i snimili diskove "4 asa live" 
(Memphis 2003. dvostruki koncertni) i "Nakon 
svih ovih godina" (Croatia Records 2004.) sa 
obradama pesama koje su radili tokom pret- 
hodnih godina u okviru svojih matičnih sastava. 
Na DVD izdanju "4 asa Live" (Memphis 2003.) je 
snimak nastupa koji su održali na Šalati septem- 
bra 2003, godine, 
Diskografija 
Singlovi 
“Kad misli mi vrludaju" / "Kraj tebe u tami" (Jugo- 
ton 1979.) 
"Stavi pravu stvar" / "Aerodrom" (Jugoton 1981.) 
"Tvoje lice" / "Dobro se zabavljaj" (Jugoton 1981.) 
"Kad je sa mnom kvari sve" / "Stranać' (Jugoton 1982.) 
Albumi 
"Kad misli mi vrludaju" (Jugoton 1979.) 
"Tango bango" (Jugoton 1981.) 
"Obične Ijubavne pjesme" (Jugoton 1982.) 
"Dukat i pribadače" (Jugoton 1984.) 
"Trojica u mraku" (Jugoton 1986.) 
"Flash Back-15 originalnih hitova" (Croatia Records 
1996. kompilacija) 
"Na travi" (Croatia Records 2001.) 
"Žicanje" (Croatia Records 2005.) Aleksandar Makedonski ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
ALEKSANDAR MAKEDONSKI 
(Skoplje) 
Gitarista Vladimir Petrovski, zvani Karter (ех 
Badmingtons) probijao se početkom osamdese- 
tih godina na makedonskoj sceni, ali je širu afir- 
maciju postigao tek osnivanjem pop rock sastava 
Aleksandar Makedonski. Debi album "Za heroje 
i princeze" snimili su u sastavu Vladimir Petrov- 
ski (gitara, vokal), Zoran Janković (bas), Dejan 
Škartov (sintisajzer), Vlado Domovski (bubnjevi) 
i Melita Stefanovska (prateći vokal). 
U toj postavi grupa nije dugo potrajala, 
tako da je Petrovski nastavio rad sa basistom 
Mitom Brljamovim. Škartov i Dimovski su preš- 
li u etno sastav Kleržo, a Melita u žensku rock 
grupu Royal Albert Hall. Godine 1991. Petrovski 
i Brljamov su sa Kokijem Dimuševskim iz sastava 
Leb i sol snimili materijale za drugi album, ali ta 
ploča nije ugledala svetlost dana. Tom prilikom 
snimili su obrade "Simpathy" grupe Rare Bird i 
"Little Sister" Bili Ajdola (Billy Idol). Posle duge 
diskografske pauze, tek 1997. godine uspeli su 
da objave CD "Moeto carstvo", snimljen tokom 
1996. godine. 
Diskografija 
"Za heroje i princeze" (Jugodisk 1988.) 
"Moeto carstvo" (Makoton 1997.) 
ALISA_ 
(Beograd) 
Članovi sastava Alisa dugo su delovali na beo- 
gradskog sceni, pre no što su postigli prve uspe- 
he. Pesme za njihov prvi LP "Alisa" komponovao 
je klavijaturista Jovan Stojiljković koji je u drugoj 
polovini sedamdesetih predvodio sastave Bicikl i 
Zvučni zid, pa je na Gitarijadi u Zaječaru 1978. 
godine dobio nagradu za najbolju kompoziciju. 
U Zvučnom zidu je jedno vreme pevao Miroslav 
Živanović Pile, zatim je bio u heavy metal grupi 
Jedan smer, a godinama je pokušavao da se pro- 
bije predvodeći grupu Sedmi krug. 
Godine 1984. nastala je grupa Alisa u posta- 
vi: pevač Miroslav Živanović Pile, bubnjar Predrag 
Cvetković (ех grupa Ljudi Slađane Milošević), kla- 
vijaturista Aleksandar Kićanović, gitarista Zoran 
Jančeski Joza (ех Sedmi krug) i basista Marko 
Glavan. Gostujući muzičar na ploči bio je flau- 
tista i saksofonista Saša Gnus (ех BG 5) koji je 
kasnije postao njihov stalni član. Jovan Stojiljko- 
vić je bio član sastava u senci koji je svoje bajka- 
ma inspirisane pesme poverio grupi. Skromno 
produciran, debi album ih je te 1985. godine 
zahvaljujući hit pesmama "Sanja" i "Vojskovo- 
đa" preko noći pretvorio u tinejdžerske zvezde u 
Srbiji i Bosni. Pesme su nosile ujednačenu atmos- 
feru iako je neke (na primer, "365") Jovan Stojilj- 
ković komponovao mnogo godina ranije, još dok 
je predvodio grupu Bicikl i bile su deo njihovog 
repertoara. Drugom pločom "Da li si čula pesmu 
umornih slavuja", za koju je takođe Stojiljković 
radio pesme a producirao je Saša Habić, pokušali 
su da se okrenu starijoj publici snimajući, kako 
su sami tvrdili, modernu starogradsku muziku. 
U stilu tadašnjih sastava iz Bosne, priklonili su se 
folk zvuku, pa je udarna pesma bila "1389 / Neće 
1 ^ Fata sina Bajazita", a u pesmi "Posle devet godi- na" gostovala je Lepa Brena. Na ovom albumu 
ponovo su snimili pesmu "Vojskovođa", jer nisu 
bili zadovoljni kako je zvučala na debiju. I treći LP 
"Hiljadu tona Ijubavi" koji je producirao Habić, 
nosio je sličnu atmosferu kao i prethodni, a Pile 
se potpisao kao autor dela materijala i udarne 
pesme "Kesteni". Posle ploče "Glupo je spavati 
dok svira rock’n'roll" (produkcija Vlada Nego- 
vanović) iz 1989. godine i serije nastupa, uoči 
rata su prestali sa radom i povukli se sa scene. 
Pesme sa prvog i četvrtog albuma reizdate su na 
disku "Zlatna kolekcija". Povratnički disk "Alisa" 
ima podnaslov "Početak bune protiv dahija" i na 
njemu su uz nove pesme ponudili aranžmanski 
drugačije verzije ranih hitova. Sastav obnovljene 
grupe činili su: Miroslav Živanović (vokal), Pre- 
drag Cvetković (bubnjevi), Predrag Stojković (kla- 
vijature), Dejan Risanović (bas), Bojan Mišković 
(gitara) i Miloš Đurić (udaraljke). 
Zoran Jančeski Joza je 2002. godine sa peva- 
čem Aleksandrom Rakićem oformio etno pop 
rock sastav Konak i objavio CD "Nevaljala" (PGP 
RTS 2004.). Sa grupom Krug dvojke, Pile je kao 
basista snimio CD "Krug dvojke” (Active Time 
2004.) za koji je većinu pesama napisao Jovan 
Stojiljković. 
Diskografija 
"Alisa" (Jugodisk 1985.) 
”Da li si čula pesmu umornih slavuja” (PGP RTB 
1987.) 
“Hiljadu tona Ijubavi” (PGP RTB 1988.) 
"Glupo je spavati dok svira rock'n’roll" (Jugodisk 
1989.) 
"Zlatna kolekcija" (Raglas Records 1996.) 
"Alisa" (PGP RTS 2001.) 
AMAJLIJA 
(Novi Sad) 
Grupu Amajlija su 1979. godine osnovali 
pevač Bogoljub Banjac, basista Boško Plačkov, 
bubnjar Predrag Čoka, gitaristi Slobodan Većka- 
lov i Tomislav Milei. U početku su negovali hard 
rock, a kasnije su se posvetili melodioznijem pop 
rock zvuku. 
Godine 1982. nastupili su na Omladinskom 
festivalu u Subotici u okviru Večeri slobodnih 
formi. Tokom 1985. i 1986. godine svirali su kao 
predgrupa na jugoslovenskim turnejama Baja- 
ge i Instruktora. Drugu turneju nisu odsvirali 
do kraja, posle koncerta u Novom Sadu su se 
posvađali i prestali sa radom. Već 1987. godine 
Bogoljub Banjac je okupio novu postavu. On je 
pevao i svirao gitaru, a uz njega su bili Zoran Geratović (bas) i Zoran Petrović (bubnjevi). Pred 
snimanje debi ploče "Samo ti", Banjac je opet 
raspustio grupu. Album je snimio sam uz pomoć 
gitariste Zorana Aničića koji je uradio i produk- 
ciju. Za potrebe koncertne promocije okupio 
je grupu koju su činili Zoran Aničić, Slobodan 
Većkalov, klavijaturista Dejan Starčević, bubnjar 
Julije Dondo i animator Petar Krstić, zvani Pera 
Gumeni. Sledeću ploču "Zašto si tako blesava i 
luda" opet je producirao Zoran Aničić a izdvo- 
jile su se pesme "Čeznem da te zeznem", "To 
je bio dan" i "Veruj u Ijubav". Treći LP "Vruće 
+ hladno" snimili su u Londonu oktobra 1991. 
godine Bogoljub Banjac, Slobodan Većkalov i 
Zoran Aničić. Kao gost na akustičnoj gitari svirao 
je bivši tinejdžerski miljenik Endi Keršou (Andy 
Kershavv). Na sledećoj ploči "Čista zabava, čist 
rock'n'roll" (producent Saša Lokner) 1993. godi- 
ne obradili su Balaševićevu pesmu "Prva Ijubav". 
Po izlasku ploče "Nikad više kao pre" (producent 
Nenad Stefanović Japanac) intenzivno su svirali, 
a zatim se postupno povukli sa scene. Povreme- 
no nastupaju u klupskim prostorima. 
Diskografija 
"Samo ti" (Diskoton 1989.) 
"Zašto si tako blesava i luda" (PGP RTB 1990.) 
"Vruće + hladno" (PGP RTB 1992.) 
"Čista zabava, čist rock'n'roll" (PGP RTS1993.) 
"Nikad više kao pre" (PGPRTS 1996.) 
AMBASAD0RI_ 
(Sarajevo) 
Grupu je 1968. godine osnovao gitarista 
Slobodan Vujović. Kroz sastav je prošlo mnogo 
muzičara među kojima bubnjari Perica Stojano- 
vić, Miroslav Šaranović, Sead Avdić, Andrija Ste- 
fanović (saksofon), Krešimir Vlašić (truba), Ivica 
Ambasadori sa Varešanovićem 
Vinković (bas), Enes Bajramović (bas). Zahvaljuju- 
ći izvođačkim i aranžerskim mogućnostima koje 
im je nudila instrumentalna postava sa duvač- 
kom sekcijom, u početku su svirali žanrovski 
raznovrsnu muziku, baziranu na stranim hitovi- 
ma. Ključnu afirmaciju postigli su na domaćim 
festivalima zabavne muzike. Na festivalu "Vaš 
šlager sezone" izveli su pesmu Kemala Montena 
"Zemljo moja", a 1976. godine su predstavlja- 
li Jugoslaviju na izboru za "Pesmu Evrovizije" i 
zauzeli poslednje mesto sa pesmom "Ne mogu 
skriti svoju bol". Kroz Ambasadore je prošao 
veliki broj pevača od kojih se izdvajaju Ismeta 
Krvavac Dervoz, Jasna Gospić, Zdravko Čolić i 
Hari Varešanović. Grupa je prestala sa radom po 
Harijevom odlasku u vojsku početkom osamde- 
setih godina. ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Animatori 
Ismeta Krvavac je objavila solo LP "Ismeta" 
(Diskoton 1981.) na kome su zabeležene pesme 
Kemala Montena, Slobodana Vujovića, Rajka 
Dujmića, Enesa Bajramovića i drugih. Slobodan 
Vujović je niz godina bio glavni urednik u disko- 
grafskoj kući Diskoton. 
Diskografija 
Singlovi 
"Plaćem za tvojim usnama" / "Zapjevaj" (Beograd 
disk 1971.) 
"Posljednja serenada" / "Idila jednog maćka" / "Hej 
vi" (Jugoton 1972.) 
"Sviraj mi, sviraj" / "Sve što kaže mama" (Radio 
Kruševac 1973.) 
"Srce te želi” / "Kao rijeka" (Radio Kruševac 1973.) 
"Susret" / "Znam" (Diskoton 1974.) 
"Negdje na nekom moru" / "Lijepe reći" (Diskoton 
1974.) 
"Pustite da sanjam" / "Jedan stih" (Diskoton 1975.) 
"Zemljo moja" / "Budi s njom" (Diskoton 1975.) 
"Noćas mi se pjesma piše" / "Ne mogu skriti svoju 
bol" (Diskoton 1976.) 
"Usne imam da ga Ijubim" / "Prazan je moj dom" 
(Diskoton 1976.) 
"Zaboravimo sve" / "Kada te jednom nađem" (Dis- 
koton 1977.) 
"Dođi u pet do pet" / "Jer želim sada sve da znam" 
(Diskoton 1977.) 
“Odrpanće" / "Voljela bih" (Diskoton 1977.) 
"Imam jedan strašan plan" / "Snivaj, snivaj" (Disko- 
ton 1978.) 
"Tri bijela kruga" / "Mala luka" (Diskoton 1978.) 
"Otkriću ti jednu važnu stvar" / "Ne budi me noću 
kada sanjam" (Diskoton 1978.) 
"Baš bi bilo dobro" / "Ne traži me" (Diskoton 
1979.) 
"Neka ide sve do vraga" / "Pokušaj bar malo" (Dis- 
koton 1979.) 
"Ne mogu nam ništa" / "Partizan" (Diskoton 1980.) 
Albumi 
"72-76" (Diskoton 1977. kompilacija) 
"Dao sam ti što se moglo dati” (Diskoton 1980.) 
ANASTASIA 
(Skoplje) 
Koren rada sastava Anastasia proteže se od 
oktobra 1983. godine kada je basista i pevać 
Goran Trajkoski osnovao grupu Padot na Vizan- 
tija i zapoćeo sa promišljenim poimanjem tradi- 
cije kroz moderniji muzički izraz. Gitaru je svirao 
Klime Kovačeski, a bubnjeve Špend Ibraim. Godi- 
nu dana kasnije u grupu su došli gitarista Zoran 
Dabić i basista Sami Ibraim, a Trajkoski je odložio 
bas i zadržao ulogu pevača. Juna 1985. godine 
prestali su sa radom i sem učešća na nekoliko 
kasetnih kompilacija, zabeleženi su na disku 
"Macedonian Document step 1" (Trot 1994.) sa 
pesmom "Sepak istata sostojba". 
Po raspadu grupe, Trajkoski je svirao bas 
u sastavu Mizar, a zatim je sa perkusionistom 
Zoranom Spasovskim formirao grupu Aporea. 
Za nišku izdavačku kuću Dom objavili su jedan 
maksi singl, a 1990. godine prerasli su u sastav 
Anastasia. Priključio im se i Zlatko Oriđan- 
ski (gitara, mandolina, flauta) koji je svoj rad 
predstavljao pod imenom Lola V Stain i bavio 
se sličnim etno usmerenjem. Oni su počeli da stvaraju muziku baziranu na vizantijskoj tradiciji 
i crkvenom pojanju. Mini LP sa pesmama "Na 
rekah Vavilonskih" i "Premin" takođe su objavili 
u Nišu 1991. godine, a 1994. godine za solun- 
sku kuću Poeta Negra objavljeno je reizdanje te 
ploče. Na disku "Macedonian Document step 1" 
(Trot 1994.) uvršćena je njihova pesma "Davido- 
va harfa" snimljena aprila 1990. godine. Radili su 
muziku za pozorišne predstave u Subotici, Sara- 
jevu i Skoplju. Sličan pogled na muziku povezao 
ih je sa rediteljem Milčom Mančevskim pa su 
napisali muziku za njegov film "Pre kiše". Man- 
čevski jejoš polovinom sedamdesetih godina oti- 
šao iz Skoplja u Ameriku na studije režije. U to 
vreme je pisao reportaže za beogradske listove 
"Zdravo" i "Džuboks", kao i tekstove za skopsku 
grupu Bastion. Radeći muziku za film "Pre kiše" 
Anastasia je u potpunosti ostvarila svoje viđenje 
etno zvuka. Na disku su i već objavljene pesme 
"Premin" (mini LP ploča Anastasie) i "Mansarda" 
(album Lola V Stain) kao i obrada stare makedon- 
ske pesme "So maki sum se rodila" (pod imenom 
"Death Of Alexander"). Glavni vokal u toj pesmi 
otpevala je Vanja Lazarova Dimitrovska, cenje- 
na pevačica izvornih narodnih pesama. Ključni 
saradnik u radu na disku bio je Dušan Dimitrov- 
ski, stručnjak za etno muziku, autor knjige "Za 
našu muziku". Tokom snimanja su uz savremenu 
studijsku tehnologiju koristili i autentićne instru- 
mente, kaval, tapan, gajde, psaltir. Na snimanju 
su još učestvovali Kazim Idriz (tapan), Dragan 
Dautovski (voda sastava narodnih instrumenata 
"Mile Kolarovski"), Gordana Josifovska (oboa), 
Dubravka Zajkova (viola), a producent je bio Toše 
Pop Simonov. CD sa muzikom iz filma objavljen 
je pn/o u Francuskoj, a zatim i širom sveta i dobio 
je vrlo povoljne kritike u stručnoj štampi. Na kon- 
certima su nastupali u postavi Goran Trajkoski 
(vokal, kaval, gajde), Zoran Spasovski (tapani, 
udaraljke, sintisajzer), Zlatko Oriđanski (tambu- 
ra, prim), Senko Velinov, Pepi Georgievski (vokali) 
i klavijaturista Valentino Skenderovski (ех Leb i 
sol, Memorija). 
Anastasia 
Početkom 1997. godine objavili su promotivni 
mini CD sa pesmama "Lice” i "Gori" kao najavu 
sledeće ploče, a marta iste godine svirali su u 
Sarajevu. U to vreme za grčku izdavačku kuću 
Libra Music izašao je CD "Melourgia" sa izborom 
njihovih neobjavljenih snimaka nastalih od 1989. 
do 1996. godine kao i muzikom za pozorišne 
predstave. Disk je doneo teme "Gori (Skopje)", 
"Samoilovite slepci", "Laži me, sestro" i već 
objavljenu "Na rekah Vavilonskih" za koji je tekst 
nastao na osnovu 127. psalma iz Biblije. Povodom 
objavljivanja te ploče, ali i muzike koju su radili za 
pozorišnu predstavu "Bachanallia", tokom 1997. 
godine nastupali su u Španiji, Engleskoj, Belgiji, 
Grčkoj, Italiji i Švedskoj. Polovinom 1998. godine izašao im je CD "Nokturnal" sa muzikom koja bi 
mogla da se okarakteriše kao tehno-etno. Uz jak 
uticaj ritmova i semplova devedesetih zadržali 
su odnos prema tradiciji posebno u pesmama 
"Bridge", "0, sea svvallovv me" i "Face". Muziku i 
produkciju uradili su članovi grupe, ploča je sni- 
mana u Skoplju, a miksovana je u Atini uz pomoć 
grčkog producenta Kotija K. (saradnik Vangelisa). 
Na piratskom disku "Live at Exit" zabeležen je nji- 
hov nastup koji su održali 6. jula 2001. godine 
na novosadskom Exit festivalu. Komponovali su i 
muziku za film "Kao u lošem snu" reditelja Anto- 
nia Mitrikevskog. Spasovski je napisao muziku za 
film "Pupak sveta" ("Papokot na svetot") Igora 
Ivanova. 
Saradnik Anastasie Dragan Dautovski oformio 
je 1995. godine osmočlanu grupu DD Synthesis 
i snimio istoimeni CD (SJF Records 1997.) na 
kome su uz autorski materijal ponudili obrade 
makedonskih narodnih pesama: "Dve devojki", 
"Goten", "Kletva", "Vreminja" i druge. Na disku 
"Svvinging Macedonia" (SJF Records 2000.) u pro- 
dukciji Janeza Križaja su novi materijali i obrade 
standarda. U to vreme Dautovski je napustio gru- 
pu a lidersku poziciju preuzeo je Goce Dimovski 
(kaval, gajde, zurle). Odbacivši sintisajzere, pesme 
su snimili isključivo na akustičnim instrumentima 
a u par tema pratio ih je Simfonijski orkestar. Sni- 
mak sa nastupa u Univerzalnoj sali održanih 20. 
i 21. decembra 2001. godine objavili su na disku 
"Live in Skoplje" (SJF Records 2002.). CD "Let God 
Smite Him" (Intermedia 2004.) objavili su pod 
imenom Synthesis. U pesmi "Oj devojče" gosto- 
vao im je Toše Proeski (vokal). Dautovski je osno- 
vao Dragan Dautovski Quartet sa kojim je objavio 
disk "The Path Of The Sun" (Petar Pan 2002.). 
Zlatko Oriđanski je objavio solo disk "Razbudi se" 
(Avalon 2003.) u produkciji Valentina Skenderov- 
skog. Na snimanju su kao gosti učestovali Tanja 
Carovska (vokal), Vanja Lazarova (vokal), Blagojče 
Trajkovski (klarinet), Goran Trajkoski (vokal), Bla- 
goja Deskovski (violina) i drugi. Sa obnovljenom 
grupom Mizar, Goran Trajkoski je kao pevač sni- 
mio CD "Terrible beauty is born - Kobna ubavina" 
(Avalon / Dallas Records 2004.). 
Diskografija 
Singl 
"Lice" / "Gori" (Third Ear Music 1997. CD singl) 
Albumi 
"Na rekah Vavilonskih" / "Premin" (CKDB1991. 
mini LP) 
"BeforeThe Rain" (Phonogram 1994.) 
"Melourgia" (Libra Music 1997.) 
"Nokturnal" (Third Ear Music 1998.) 
ANIMAT0RI_ 
(Zagreb) 
U vreme kada su Animatori stupili na scenu, 
zbog svog pop zvuka bili su ocenjeni kao "matu- 
rantski blues" i u potpunosti su odudarali od 
tadašnjeg dominantog novotalasnog stila. Gru- 
pu su 1980. godine osnovali Krešimir Blažević, 
Andro Purtić (bas), Vatroslav Markušić (violina) 
i Tomislav Brezičević Toco (bubnjevi). 
Predistorija grupe seže u 1977. godinu kada 
je Blažević (rođen 1958. godine u Slavonskom 
Brodu) došao na studije u Zagreb i pridružio se Afhangel ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
simpho rock grupi Animatori. Pošto su oni ubrzo 
pfestali sa radom, tri godine kasnije Blažević je 
poćeo sa novom, muzički sasvim drugačije obo- 
jenom grupom, ali pod starim imenom. U neo- 
bičnoj instrumentalnoj postavci, violina je najče- 
šće imala ulogu potcrtavanja ritmičke osnove sa 
retkim solo izletima. Prvi ozbiljniji proboj imali su 
na YURM-u 1982. godine. Nastupili su u finalu i 
uz grupeXenia, La Fortunjeros i U škripcu osvojili 
drugo mesto. Pre toga potpuno anonimni, izne- 
nadili su obimnim repertoarom koji je sadržavao 
preko trideset sopstvenih kompozicija. U jesen 
te godine objavili su prvi singl "Male curice", a 
zatim su u produkciji Željka Brodarića (ujedno 
svirao gitaru i pevao prateće vokale), snimili debi 
LP "Anđeli nas zovu da im skinemo krila". Zbir 
pesama koje su se bavile odrastanjem i nostal- 
gijom predstavile su Blaževića kao zrelog autora 
koji svoje originalne ideje ume da zapakuje u 
pop formu inspirišući se uticajima britanske sce- 
ne šezdesetih godina. Najveći uspeh postigla je 
naslovna pesma koja se nekoliko meseci zadržala 
na prvom mestu emisije "Hit meseca" TV Beo- 
grad. Orugi album "Svi momci i djevojke" snimili 
su sa producentom Huseinom Hasanefendićem 
i na njoj je Blažević nastavio sa ličnim poetskim 
iskazima. Udarna pesma "Ostat ću mlad” isko- 
rišćena je i u filmu "S.P.U.K." režisera Milivoja 
Puhlovskog, Film je za temu imao omladinske 
radne akcije, a Animatori su u njemu i glumili. Na 
ploči su kao gosti učestvovali brojni zagrebački 
muzičari od kojih su najpoznatiji: Rastko Milošev 
(gitara), Aki Rahimovski (prateći vokali), Miroslav 
Sedak Benčić (saksofon), i Davor Rodik (pedal 
steel gitara). Avgusta 1984, godine Blaževićje 
otišao u JNA i grupa je prestala sa radom. 
Animatori 
Tokom pauze, bubnjar Brezičević je prešao 
u sastav Karlowy Vary, a violinista Markušević u 
country grupu Plava trava zaborava sa kojom je 
i ranije sarađivao. U reanimirane Animatore koji 
su sa radom počeli krajem 1985. godine došli su 
bubnjar Dražen Šomek, gitarista Predrag Miljuš 
i klavijaturista Toni Markulin. Treći album "Dok 
ležim cijeli dan u sjeni", prožet blagim country 
zvucima, snimili su u produkciji gitariste Branka 
Bogunovića iz Plave trave zaborava, a kao gost 
opet je učestvovao Davor Rodik. Na snimanju su 
gostovali i bubnjar Ratko Divjak, klavijaturista 
Mato Došen, a Zoran Predin iz Lačnog Franza 
pevao je sa Blaževićem u temi "Bijeg". Po objav- 
Ijivanju ploće su napravili dugu pauzu, tako da 
je četvrti album objavljen tek aprila 1992. godi- 
ne, Podelivši ploču na dve celine - optimističku 
pod nazivom "Prolječeje zakucalo" i depresivniju 
"Duhovi iz prošlosti", Blažević se tematski kre- 
tao u rasponu od debi albuma do tada aktuelnih 
ratnih vremena, a pesma "Kad se vratim kući" 
objavljena je i na albumu "Rock za Hrvatsku" na 
kome su učešće uzeli različiti autori. Kompilacijski CD "Reanimatori" uz podnaslov "vaše naše naj- 
draže pjesme" sadrži izbor njihovih starih hitova. 
Na disku "Sanjarica" ponudili su nove materijale 
a disk "K.B. 8i Footballers" sadrži pet pesama sni- 
mljenih još 1985. godine "uživo na petom katu 
kuće u Slavonskom Brodu". Te pesme su mirni- 
je, bez uobičajene lepršavosti karakteristične za 
Animatore. Drugi deo diska doneo je četiri nove 
pesme i one su najavljene kao originalna muzika 
iz Blaževićeve knjige pripovedaka "Sam u kolo- 
ni" (Frisal/Targa 1997.). Živi CD "Ima još...puno 
vremena" snimili su na oproštajnom koncertu u 
"Kulušiću" 19. februara 1999. godine. Te večeri 
nastupali su u delimično originalnoj postavi, a 
gosti su bili Rista Ibrić (violina) i Branko Boguno- 
vić (gitara). Po prestanku rada grupe, Krešo je sa 
Brankom Bogunovićem pod imenom BB Tvvang 
snimio gitarski orijentisan CD "Julija je bacila svoj 
krevet kroz prozor" (Cantus 2001.). Napisao je 
knjige pesama "I jedne i druge" (X-Press 1995.), 
"Dok ležim cijeli dan u sjeni" (Novo doba 2003.) i 
autobiografiju "Ostat ću mlad" (Fraktura 2003.). 
Pisao je recenzije za časopise "Vijenac", "Kana" 
i "Cantus". Uradio je muziku za dokumentarni 
film "Bunarman" Branka Ištvanćića. Prearanžira- 
na, pesma "Anđeli nas zovu da im skinemo krila" 
korišćena je u filmu "Mi nismo anđeli 3 - Rock'n' 
roll uzvraća udarac" reditelja Petra Pašića. 
Diskografija 
Singlovi 
"Male curice" / "Živjeti mirno" (Jugoton 1982.) 
"Anđeli nas zovu da im skinemo krila" / "Ljeto nam 
se vratilo" (Jugoton 1983.) 
"Ostat ću mlad" / "Kao ogledala" (Jugoton 1984.) 
Albumi 
"Anđeli nas zovu da im skinemo krila" (Jugoton 
1983.) 
"Svi momci i djevojke" (Jugoton 1984.) 
"Dok ležim cijeli dan u sjeni" (Jugoton 1987.) 
"Proljeće je zakucalo" / "Duhovi iz prošlosti" (Orfej 
1992.) 
"Reanimatori" (Croatia Records 1995. kompilacija) 
"Sanjarica" (Croatia Records 1996.) 
"K.B. & Footballers" (Orfej 1998.) 
"Ima još...puno vremena" (HB ton 1999, koncertni) 
ARHANGEL 
(Skoplje) 
Još 1980. godine, mnogo pre nastanka grupe, 
Risto Vrtev je komponovao pesmu "Arhangel" 
kojom je dao osnovne naznake svog budućeg 
autorskog izraza. Kasnije, Vrtev je počeo da radi 
pesme za sastav Mizar dok su još bili okrenuti 
čistijoj rock'n'roll formi. 
Arhangel je nastao januara 1989, godine u 
sastavu: Risto Vrtev (gitara, vokal, autor muzi- 
ke i tekstova), Dragan Ginovski (gitara), Dejan 
Argirovski (bas) i Zoran Cvetkovski (bubnjevi). 
Iste godine nastupali su na YURM-u u Zagrebu 
i Omladinskom festivalu u Subotici, gde su ušli 
u finale. Njihova kompozicija "Arhangel '80- 
'89" objavljena je na kompilacijskom albumu sa 
Subotičkog festivala. Godine 1990. svirali su u 
Čehoslovačkoj. Debi LP "Arhangel" objavljen je 
marta 1991. godine u Beogradu, zahvaljujući 
Flaviju Rigonatu, vlasniku kuće "Haos" koja je do 
tada izdavala samo knjige i američke undergro- und stripove. Pored Vrteva i Ginovskog na ploči 
su radili basista Petar Jankov (ех DDT) i bubnjar 
Dimitar Dimovski (ех Cilindar). U produkciji Toše 
Pop Simonova snimili su udarne pesme "Ladno 
oružje", "Arhangel”, "Luna" a "Arhangel '80-'89" 
je dobila nov aranžman i ime "Isus". Decembra 
1992. godine nastupali su na UNICEF-ovom kon- 
certu u Subotici. Album "Arhangel II" objavljen 
je za Muzičku i kasetnu produkciju Makedonske 
radio televizije juna 1993. godine. Taj materijal, 
pod nazivom "Dno" u Jugoslaviji je na kaseti 
licencno objavila firma Take it or leave it 1994. 
godine. "Dno" je u SRJ promovisano koncertom 
na beogradskom festivalu Brzi bendovi Srbije. 
Na ploči se, pored Ristinih pesama "Senište", 
"Čovek bez ime i prezime", "Vojna", nalazi i 
obrada pesme "VVonderful VVorld" Blacka (u 
prepevu "Čudesen svet") i "Zborovi volšebni" 
na tekst Borisa Pasternaka. Produkciju je uradio 
Trajče Organdžijev a bubnjeve je svirao Mihail 
Parušev. 
Arhangel 
Te godine u Makedoniji su dobili priznanja za 
najbolji album, najbolji koncert, pesmu godine i 
najboljeg tekstopisca, Snimak unplugged nastu- 
pa grupe predstavljao je Makedonsku televiziju 
na festivalu u Sofiji, a septembra 1994. godi- 
ne svirali su na EBU rock festivalu u Ljubljani. 
Novembra 1994, godine su učestvovali u progra- 
mu "Dani makedonske kulture" u Danskoj. Sle- 
deće godine svirali su na T-festivalu u Skoplju uz 
sastave Prodigy, Dog Eat Dog, Renegade Soun- 
dvvave i druge. Novembra 1995. godine nastu- 
pali su u beogradskom "Bitef teatru", a februara 
1996. godine na FIAT rock festivalu u Podgorici. 
Risto Vrtev je radio muziku za pozorišnu predsta- 
vu "Mamu mu jebem ko je prvi počeo" na tekst 
Dejana Dukovskog, a u režiji Aleksandra Popov- 
skog. Bubnjar Dimitar Dimovski i Vrtev napisali 
su muziku za predstavu "Tuku taka pod oblaka". 
U proleće 1998. godine objavili su CD "Heart 
Core" u produkciji Dimitra Dimovskog koji je u 
grupi ponovo svirao bubnjeve. Na disku je obra- 
da "Never Talking To You Again" sastava Hiisker 
Dii i posvetili su je preminulom basisti Dejanu 
Argirovskom. Udarne pesme bilesu "Nova vera, 
nova Biblija", "Uber Makedonische", "Krst", dok 
su u pesmi "Vladimir” utkani stihovi Vladimira 
Majakovskog. Deo materijala sa ploče iskorišćen 
je u filmu "Zbogum dvadesetiot vek" koji su reži- 
rali Darko Mitrevski i Aleksandar Popovski. Svetri 
ploče Arhangela reizdala je na diskovima kuća 
Lithium Records 2000. godine. CD "Nebesna 
mašina" je objavljen kao nekomercijalno izdanje 
u muzičkom magazinu "Tin šema". Vrtev ga je 
snimio uz pomoć Dragana Dautovskog koji je svi- 
rao narodne instrumente. Arhangel je nastavio 
sa novim saradnicima: gitarista Igor Atanasovski 
(ех Balkan Blues Band), Ana Boček (klavijature) 
i bubnjar Mitko Dimovski (ех Cilindar). Snimak ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Atomsko sklonište) 
nastupa koji su održali na Skopskom sajmu 12. 
decembra 1998. godine objavljen je u okviru 
magazina "Tea moderna" na disku "12-12-1998 
Uve!". Risto je sa basistom Tačijem pokrenuo i 
grupu JB. 
ivww.unet.com.mk/underground/arhangel 
Diskografija 
'Arhangel" (Haos 1991.) 
Dno" (MKP-MRT / Take it ог leave it 1993.) 
'Heart Core" (Gemini I11998.) 
Nebesna mašina” (Planet Press 2003.) 
"12-12-1998 Live!" (Planet Press 2004. koncertni) 
ASAN0VIĆ TIH0MIR P0P 
(Zagreb) 
Klavijaturista Tihomir Pop Asanović (rođen 
1948. u Skoplju) završio je srednju muzičku ško- 
lu u rodnom gradu. Sa šesnaest godina je počeo 
da svira sa Velikim plesnim orkestrom RTV Sko- 
plje. Krajem šezdesetih godina u beogradskom 
Gradskom podrumu pratiojeTomu Zdravkovića, 
pa se otisnuo u Evropu gde je pet godina svirao 
po klubovima. 
Po povratku je 1968. godine osnovao sastav 
The Generals sa kojim je nastupao u inostran- 
stvu i po jadranskoj obali. Paralelno je svirao 
sa Boškom Petrovićem i to najčešće na stranim 
jazz festivalima. Na osnovu tih nastupa list "Jazz 
podium" proglasio ga je četvrtim orguljašem u 
Evropi. The Generals su prestali sa radom 1971. 
godine i Asanović je postao član originalne posta- 
ve sastava Time. Sa njima je snimio samo debi LP 
"Time" (Jugoton 1972.) a na Svetskom festiva- 
lu omladine u Berlinu 1973. godine sa grupom 
Time izveo je sopstvenu pesmu "Berlin" za koju 
su dobili nagradu kao najbolji učesnici. Pesma se 
našla i na kompilacijskoj ploči festivala objavlje- 
noj u tadašnjoj Istočnoj Nemačkoj. Tokom 1973. 
godine Asanović je na koncertima nastupao sa 
Yu grupom i sastavom Smak. Sledeće godine 
smmio je solo ploču "Majko zemljo" na kojoj su pevali Josipa Lisac, Nada Žgur, Doca Marolt, 
Dado Topić i Janez Bončina a svirali su Dragi 
Jelić (gitara), Mario Mavrin (bas), Ratko Divjak 
(bubnjevi), Pero Ugrin (truba), Braco Doblekar 
(konge) i vodeći zagrebaćki jazz muzičari. Pored 
Asanovića, kao autori pesama potpisali su se 
Bončina, Topić i Miljenko Prohaska. Iste godine 
osnovao je Jugoslovensku pop selekciju koju su 
činili najcenjeniji domaći instrumentalisti. Selek- 
cija je izvela zapažen nastup na BOOM festivalu 
u Ljubljani 1974. godine a žive verzije pesama 
"Majko zemljo", "Ostavi trag" i "Tema za pop 
LP" zabeležene su na duplom albumu "BOOM 
pop festival Ljubljana 74" (Jugoton 1974.). Iz 
tog sastava, septembra 1976. godine, nastala je 
grupa September koju su predvodili Asanović i 
Bončina. Uoći osnivanja grupe Asanović je obja- 
vio drugi LP "Pop" za koji je kompozicije pisao 
sa Dadom Topićem, a uz njih su pevali Zdenka 
Kovaćićek i Janez Bončina. 
Asanović je tokom sedamdesetih ostvario 
renome pouzdanog instrumentaliste koji je ćesto 
svirao sa jazz muzičarima, ali je prihvatao ispla- 
tive turneje po SSSR-u kao član raznih sastava 
među kojima je bila i pop grupa Pro arte. Kada 
se povukao sa scene, orijentisao se na trgovinu 
instrumentima. Na duplom koncertnom albumu 
"Legende YU rocka" (Jugoton 1987.) snimljenom 
1987. godine na nastupu u Zagrebu, na kome 
su svirale stare grupe, zabeležena je živa verzija 
pesme "Majko zemljo" koju su izveli Time i Janez 
Bončina. 
Diskografija 
"Majko zemljo" (Jugoton 1974.) 
"Pop" (Jugoton 1976.) 
AT0MI 
(Zagreb) 
Sastav su krajem 1961. godine osnovali 
gitaristi Darko Brozović (1944.), Miro VVohlfart 
(1942.) i basista Mišo Zozoli (1944.). Kada su u 
kućnoj radinosti napravili prve snimke priključio 
im se bubnjar Josip Pepi Dajćman (1943.) i tada 
su počeli da nastupaju uživo. Atomi su bili prva 
zagrebaćka instrumentalna grupa, a radili su 
pod uticajem sastava The Shadows. 
Bili su prvi sastav koji je pozvan da snima za 
Radio Zagreb te su sa pesmama "Sedam dana 
oko vatre", "Johnny Will" i "Zlatna ulica" postigli 
lokalnu populamost. Tokom 1963. godine nastu- 
pali su na televiziji (u serijalu "Slavica i Mendo"), 
snimili instrumentalnu pratnju kvartetu Problem 
na EP-iju "Jurij Gagarin" / "Havajski twist" / "Twist 
na ulici" / "Carobni trenuci" (Jugoton 1963.) i 
Zdenki Vučković za pesmu “Kralj pajaca". Na jedinom singlu snimili su instrumentale "Driftin' 
(U zanosu)" The Shadows i "Golden Earrings 
(Zlatne naušnice)" tradicionala iz repertoara 
francuske grupe Les Fantomes. Zbog odlaska u 
vojsku sa radom su prestali 1964. godine. Na 
šestostrukom box setu "Kad je rock bio mlad-pri- 
ća s istočne strane 1956-1970." (Croatia records 
2005.) zastupljeni su snimcima "U zanosu (Drif- 
tin')", "Johnny Will", "Sedam dana oko vatre", 
"Zlatna ulica (find Me A Golden Street)", "Gol- 
den Earrings (Zlatne naušnice)", "Plava zvijezda 
(Blue Star)" i "Besame mucho", 
Diskografija 
Singl 
“Driftin’ (U zanosu)” / "Golden Earrings (Zlatne 
naušnice)" (Jugoton 1963.) 
AT0MSK0 SKL0NISTE 
(Pula) 
Predistorija grupe zadire u 1968. godinu 
kada je u Istarskom narodnom kazalištu u Puli 
premijerno izvedena predstava "Atomsko sklo- 
nište" koju je režirao pesnik Boško Obradović. 
Za tu predstavu je napravio izbor iz svetske anti- 
ratne poezije, a uvrstio je i svoje pesme "Kuga u 
Danangu" (protiv rata u Vijetnamu) i "Vaclavske 
Namjesti" (protiv vojne intervencije Sovjetskog 
Saveza u Čehoslovačkoj). Budući da je Obradović 
dugo godina negovao ideju o formiranju rock 
grupe koja bi radila muziku na njegove tekstove, 
jednom prilikom je ispred pulske kafane "Jadran", 
gde su se okupljali muzičari, nekolicini iskusnih 
instrumentalista ponudio fasciklu sa svojim tek- 
stovima. Ubrzo je napravljen dogovor o zajednič- 
kom radu i oformljeno je Atomsko sklonište. Bilo 
jeto 26. februara 1977. godine, a grupu su činili 
basista Bruno Langer (rođen 1949. godine u Rije- 
ci), pevač Serđo Blažić (rođen 1951.), gitarista 
Dragan Gužvan, klavijaturista Eduard Kancelar, 
bubnjar Saša Dadić i Rudolf Grum koji je pevao 
prateće vokale. Langer je kao tinejdžer boksovao 
u srednjoj kategoriji ali je 1964. godine odlučio 
da postane basista pulske grupe Beat Stones. 
Zatim je bio u sastavima Fantomi, Logaritmi i 
Boomerang. Sedamdesetih su Blažić, Gužvan i 
Dadić predvodili reproduktivnu grupu Hush. 
Prvi veći uspeh Atomsko sklonište je posti- 
glo na BOOM festivalu u Novom Sadu decembra 
1977. godine. U proleće 1978. godine učestvo- 
vali su na Omladinskom festivalu u Subotici, a 
ubrzo im je izašao prvi LP "Ne cvikaj generacijo" 
na kome su precizno formulisali hard rock zvuk 
sa antiratnim i kataklizmićnim tekstovima koji 
su mnogo dugovali u to vreme već demodira- 
noj hipi ideologiji. Debi je doneo prve hitove: 
"Pomorac sam, majko", "Kinematograf našeg 
djetinjstva" i "Ne cvikaj, generacijo", Na samom 
početku su prigrabili interesovanje javnosti pri- 
čom da sviraju punk (mada su kasnije priznali 
da nisu ni znali o čemu je reč), pocepanom ode- 
ćom u kojoj su nastupali i efektnim fotografi- 
jama koje im je realizovao Mariborčanin Tone 
Stojko. Saradnju sa porodicom Stojko proširili 
su kada su Tonetovoj supruzi Neci Falk snimili 
matricu za pesmu "Zaspao si u mojoj kosi". LP 
"Infarkt", opremljen knjigom fotografija Toneta 
Stojka, doneoje nove koncertne favorite "Pakle- 
ni vozači" i "Djevojka br. 8". Zbog obaveza pre- Automobili ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
ma fakultetu, napustio ih je Eduard Kancelar, a 
zamenio ga klavijaturista Paul Bilandžić. Pozici- 
je su učvrstili na dobro uvežbanim koncertima 
obogaćenim scenografijom sastavljenom od 
bodljikavih žica a jednom prilikom, u Ijubljan- 
skoj hali "Tivoli", iznad bine je bilo razapeto 
trista kišobrana. Regrutovali su vernu publiku, 
ali postali i česta meta rock kritičara koji su 
uglavnom upućivali zamerke zbog nategnutih 
Obradovićevih tekstova. Na negativne kritike 
reagovali su otvorenim pismima u kojima su se 
razračunavali sa novinarima koji im nisu bili po 
volji. Treći album su uz veliku medijsku kampa- 
nju snimili na poluostrvu Stoja u blizini Pule u 
pokretnom studiju "Mobile One" koji su upravo 
pre njih koristili AC/DC za snimanje koncertnog 
albuma. U produkciji Džona Ečelsa (John Etche- 
lls) i Bila Einsvorta (Bill Ainsvvorth) nastala je 
ploča "U vremenu horoskopa". U tom periodu 
Paul Bilandžić ih je napustio, osnovao je grupu 
Lilihip, a Sklonište je nastavilo kao kvartet. Živi 
album "Atomska trilogija" snimili su leta 1980. 
godine na koncertu u bašti Doma JNA u Puli. 
Sledeće godine je izašao album "Extrauterina“ 
("Vanmaterična trudnoća") sniman sa istim pro- 
ducentima, ali ovog puta u francuskom "Super 
Bear" studiju gde su pre njih radili Elton Džon 
(Elton John), Kejt Buš (Kate Bush) i Pink Floyd. 
Muzičku novost na ploči, predstavljalo je uvo- 
đenje harmonike u pesmi "Smanji gas". Dobili 
su i novog bubnjara Zdravka Sirolu, a posle ove 
ploće raskinuli su saradnju sa Boškom Obrado- 
vićem. 
Voda sastava postao je Bruno Langer i 
ubuduče je on pisao tekstove i muziku. U lon- 
donskom JAM studiju 1982. godine snimili su 
album 'Mentalna higijena”, a gost na saksofonu 
bio je Mel Kolins (Mell Collins) koji je svirao sa 
sastavima The Rolling Stones, Dire Straits i King 
Crimson. Iste godine otišli su na svirke u SAD 
a na Floridi su uradili album "Space Generati- 
on" koji je kod nas licencno objavio PGP RTB. 
Na njemu je devet pesama koje su već objavili 
na ranijim albumima ali sa novim tekstovima na 
engleskom jeziku koje je napisao Dražen Met 
Premet. U zagrebačkom "Trooly sound" studiju snimili su album "Zabranjeno snivanje" sa koga 
se izdvojila pesma "Ljubomora". Godine 1986. 
Langer i Gužvan su pod imenom Atomic Shelter 
snimili ploču "This Space Ship" koja je takođe 
licencno objavljena kod nas. Na njoj su gosto- 
vali američki muzičari: pevač Ves Talton (Wes 
Talton), klavijaturista Fredi Staki (Fredie Stuckey) 
i bubnjar Dejvid Presli (David Prisley). LP je doneo 
šest starih, prearanžiranih pesama i četiri nove. 
Koncertni album "Jednom u životu" (sa nastu- 
pa na "Tašmajdanu" održanom 15. septembra 
1984. godine) ujedno je i poslednji na kome se 
pojavio Serđo Blažić. Sa njim su poslednji put 
nastupili 21. jula 1986. godine u klubu "Uljanik". 
Posle duge bolesti preminuo je 18. januara 1987. 
godine. 
Atomsko sklonlšte, London 1997. godine 
Krajem iste godine Langer je krenuo sa novom 
postavom. Pojačan mladim gitaristom Rankom 
Svorcanom i bubnjarom Nikolom Durakovićem 
preuzeo je vokalnu ulogu i održao grupu do 
današnjih dana. Album "Criminal Tango" objavili 
su 1990. godine. Avgusta 1991. godine, u vreme 
kada su već počeli oružani sukobi nastupali su na 
Gitarijadi u Zaječaru. U Americi im je 1992. godi- 
ne izašao CD "East Europe Man" koji su snimili sa 
pevačem Vesom Taltonom. Sa pesmom "Chinese 
Bike" ušli su na američku listu Top 100. Nastavak 
diskografske aktivnosti obeležili su diskom "Terra 
mistica" 1995. godine. Na disku "1976.-1986." 
RTV Slovenija je objavila izbor njihovih hitova. 
DVD izdanje "Atomsko sklonište" sadrži njihove 
spotove i snimak nastupa koji su održali na Gita- rijadi u Zaječaru 1991. godine. Od 1999. godi- 
ne sa njima je bubnjar Stjepan Bobić (ех Nola, 
The Spoons, Messerschmitt). Bili su predgrupa 
na nastupima Whitesnake u Puli i Motorhead u 
Rijeci. Bivši članovi se bave drugim zanimanjima. 
Dragan Gužvan je direktor firme koja proizvodi 
gitarska pojačala, Saša Dadić radi u Uljamku . 
Zdravko Sirola je inženjer građevine i zaposlen je 
u preduzeću za puteve. Boško Obradović je umro 
22. jula 1997. godine. U znak sećanja na Blažića 
pokrenut je "Đoserov memorijal" u okviru koga 
se od 1987. godine organizuju koncert i turnir u 
malom fudbalu, a zarada se uplaćuje za borbu 
protiv raka. 
Pesmu "Treba imat dušu" je na ploči "Ja Pre- 
le" (PGP RTS1996.) obradio Dušan Prelevič, temu 
"Pomorac sam, majko" Marijan Ban na solo dis- 
ku "Staro zlato" (Menart 2003.), a "Rađaju se 
nova deca" grupa Krug dvojke na disku "Krug 
dvojke" (Active Time 2004.). Godine 2005. gitari- 
sta Danilo Šerbedžija je u Puli sa istomišljenicima 
oformio grupu Filji di Bruno Atomico sa kojom 
izvodi pesme Atomskog skloništa prepevane na 
italijanski jezik. 
Diskografija 
"Ne cvikaj generacijo" (RTV U1978.) 
"Infarkt" (RTV U 1978.) 
"U vremenu horoskopa" (RTV U 1980.) 
"Atomska trilogija" (RTV U 1980. koncertni) 
"Extrauterina" (RTVU1981.) 
"Mentalna higijena" (RTV U 1982.) 
"Space Generation" (EER / PGP RTB 1983.) 
"Zabranjeno snivanje" (RTV U 1984.) 
"Jednom u životu" (RTV U 1985, koncertni) 
"This Space Ship" (EER / PGP RTB 1987.) 
"Criminal Tango" (RTV U 1990.) 
"East Europe Man" (EER 1992.) 
"Terra Mistica" (Croatia records 1995.) 
"1976-1986." (RTVS 1995. kompilacija) 
"Atomsko sklonište" (One Records 2003. DVD) 
AUTOMOBIU 
(Nova Gorica) 
Braća Marko i Mirko Vuksanović prvo su 
živeli u Sarajevu i 1970, godine u petom razredu 
osnovne škole, oformili su grupu u kojoj je bio i 
njihov drug iz razreda Milan Mladenović. Marko 
i Milan su u Sarajevu učili da sviraju gitaru od 
starog majstora Miodraga Necića koji je sredi- 
nom osamdesetih nastupao sa grupom Garry 
Garincha. 
Braća su se zatim preselila u Sloveniju, a 
Automobile su osnovali 1982. godine u postavi: 
Marko (bas i vokal), Mirko (klavijature), Valter 
Simončič (bubnjevi), Mitja Mokrin (saksofon) 
i Roman Nussdorfer (gitara). Prvi nastup imali 
su na Novom rocku u Ljubljani 1983. godine. 
a zatim su bili učesnici zagrebačkog YURM-a 
Godine 1984. pobedili su na Omladinskom festi- 
valu u Subotici. U to vreme već je bio u pripremi 
njihov debi LP tako da su nagradu (snimanje plo- 
če) prepustili drugoplasiranoj grupi Beta Cen- 
taury iz Opatije. Debi LP, "Mjesec je opet pun' 
doneo je pesme srednjeg tempa pod blagim 
uticajem grupe The Police. Ploču su odlikovaii 
pomalo elegični tekstovi otpevani na srpsko- 
hrvatskom. LP je producirao Miro Tomassim 
a izdvojile su se pesme "Ona nosi uniformu' ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Azra 
"Novac", "Nebo" i "Ljubav koja veže". Za dru- 
gi LP "Dugo, toplo Ijeto", u produkciji Tomaža 
Domicelja, snimili su pesme srodne atmosfere: 
"Male igre noću", "Izađi večeras", "Ona zna", 
"Uništi svoju mladost". Iz grupe je tada otišao 
gitarista Roman Nussdorfer. Nisu tražili zame- 
nu, tako da su nastupali bez gitare, a novje bio 
bubnjar Lucijan Kodermac. Treći LP "Krenimo" 
snimili su bez saksofoniste Mokrina, a gitaru je 
svirao Alan Jakin. Ploću su producirali beograd- 
ski gitarista Ljuba Sedlar i Mirko Vuksanović, a 
pesme su dobile na energiji i gitarskom zvuku. 
Novi materijal urađen je u dve verzije, na srp- 
skohrvatskom i slovenačkom jeziku. Posle duge 
pauze, 1992. godine, vemo se držeći svog zvuka 
objavili su CD "Mraz" u produkciji Mirka Vuksa- 
novića. Kao gost u pesmi "Gospodar (tvojega 
srca)" pevao je Zoran Predin. Od tog diska tek- 
stovi pesama su im na slovenačkom jeziku. Disk 
"Skozi leta" su snimili sa gostujućim muzičarima 
Jure Kržinić (violina), David Šuligoj (harmonika) i 
drugi. Sledeći CD "Drugi svet" doneo je snimke 
sa kompletne prve i druge ploče i tri pesme sa 
treće. Na disku "Tistega lepega dne" (FV Music 
1996.) na kome su razne grupe obradile par- 
tizanske i revolucionarne pesme, Automobili 
su dali svoje viđenje stare teme "Lepo je v naši 
domovini biti mlad". Godine 1997. objavili su 
CD "Navaden dan" a zvuk su obogatili klarinet 
i flauta koje je kao gost odsvirao Silvij Brosche. 
Polovinom 1998. godine Avtomobili (kako se od 
raspada zemlje zovu) objavili su kompilacijski CD 
"Največi zadetki" a za njim CD "Enakonočje" sa 
novim materijalima koji su producirali Mirko i 
David Šuligoj. Posle tog diska Šuligoj je postao 
stalni basista grupe. CD "Mesta železniških 
postaj" producirali su Mirko i Šuligoj. Muziku za 
nove pesme uradio je Mirko, a tekstove Marko. 
Automobili 
Avtomobili su 1994. i 1996. godine dobili 
nagradu "Zlatni petelin" kao najbolja slovenač- 
ka rock grupa. Mirko Vuksanović je sarađivao sa 
Zoranom Predinom na njegovim solo pločama, 
zajedno su radili muziku za film, pozorište i tele- 
vizlju. Samostalno, Mirko komponuje za pozori- 
šta u Sloveniji, Hrvatskoj i Češkoj, 
www.avtomobili-band.si 
Diskografija 
"Mjesec je opet pun" (Dokumentarna 1984.) 
"Dugo toplo Ijeto" (RTV U 1985.) 
"Krenimo" (Diskoton 1987.) 
"Mraz" (Rose records 1992.) 
"Skozi leta" (Rose records 1994.) 
"Drugi svet 1984-1987." (Grafit 1995. kompilacija) 
"Navaden dan" (RTV S 1997.) 
“Največi zadetki" (RTV S 1998. kompilacija) 
"Enakonočje" (RTV S 2000.) 
"Mesta železniških postaj" (RTV S 2006.) AZRA_ 
(Zagreb) 
Kontroverzni autor i jedan od najvećih misti- 
čara rock scene Branimir Džoni Štulić rođen je 
11. aprila 1953, godine u Skoplju. Otac mu je bio 
vojno lice tako da su seljakanja bila neizbežna 
propratna pojava profesije. Ključne godine odra- 
stanja i afirmacije proveo je u Zagrebu, gde je 
studirao fonetiku i istoriju na Filozofskom fakul- 
tetu. Na početku karijere često je nastupao sam 
sa akustičnom gitarom i to pretežno po žurka- 
ma gde je izvodio svoje, ali i tuđe pesme raznih 
žanrova. U to vreme napisao je veći deo pesama 
koje su kasnije objavljene na ranim albumima 
Azre. Prva grupa koju je osnovao zvala se Bal- 
kan Sevdah Bend. Činili su je pevačica, dugokosi 
momci sa akustičnim gitarama, a tarabuku je 
svirao Paolo Sfeci. Svirali su sve, od Džonijevih 
pesama, preko sevdalinki, narodnjaka do hitova 
The Beatles. Vremenom su se više okretali rocku, 
a kroz grupu je prošlo mnogo muzičara. Godine 
1975. Džoni je nakratko pokrenuo grupu Azra, a 
svirali su pretežno balade. Zatim se opet posve- 
tio samostalnim, alternativnim nastupima. 
Januara 1977. godine Džoni je odlučio da sa 
sebi svojstvenom upornošću krene sa grupom 
Azra. Uz njega sastav su činili Mladen Jurlčlć 
(gitara), Branko Matun (bas) i Paolo Sfeci (bub- 
njevi). Ime je odabrano po pesmi Hajnriha Haj- 
nea, a Azra znači devica. I pod novim imenom u 
grupi su se odvijale promene tako da su od jese- 
ni 1977. godine u Azru postupno dolazili novi 
članovi pa su grupu činili Džoni, Mladen Juričić, 
Jura Stublić (vokal), Marino Pelajić (bas) i Bran- 
ko Hromatko (bubnjevi). Jura i Džoni, kao dve 
jake autorske ličnosti, nisu mogli dugo da izdrže 
pod istim krovom, pa se čitava ekipa početkom 
1979. godine odvojila od Džonija i formirala gru- 
pu Film. Džoni je tada sa bubnjarom Borisom 
Lajnerom i basistom Srđanom Saherom osnovao 
sastav Sindikat. Ubrzo su Lajner i Saher sa Dar- 
kom Rundekom pokrenuli Haustor, a Džoni je 
postao član Parnog valjka. Ni ta kombinacija nije 
dugo potrajala, samo dve nedelje. Rezultati dru- 
ženja su ostali zabeleženi na albumima Parnog 
valjka jer je Husein Hasanefendić Hus, lider gru- 
pe, imao običaj da obrađuje Džonijeve pesme. 
Tako su i nastale verzije "Jablan" i "Kad Miki kaže 
da se boji". Vrativši se ideji Azre, Džoni je za stal- 
nog saradnika prihvatio bubnjara Borisa Lajnera 
(rođen 28. januara 1957. godine u Čakovcu) koji 
je u međuvremenu napustio Haustor. Dugo su 
tražili adekvatnog basistu, tako da su se za prvi 
intervju slikali sa psom. Valjda da bl Izgledali kao 
trio. Njih dvojica su snimili prvi singl sa pesma- 
ma "Balkan" i "A šta da radim". U studiju su im 
pomogli Zlatko Miksić Fuma, basista Parnog 
valjka, prateće vokale pevao je Mladen JuriČić, 
Husein Hasanefendić je svirao gitaru i obavio 
produkciju, a električnu violinu je svirao Goran 
Reljić Relja. Debi singl je pokrenuo prve pozitivne 
kritike. Pesma "Balkan" koju je Džoni napisao po 
povratku iz vojske 1974. godine, nosila je u sebi 
sublimirane glavne odrednice njegovog autor- 
skog senzibiliteta. Originalni tekst pesme vukao 
je na sevdah, ali ga je Džoni pod uticajem punka 
i novog talasa izmenio. Na te promene uticao je 
prvi nastup Pankrta u Zagrebu. Azri se uskoro 
pridružio basista Mišo Hrnjak (ех Limeno oko). Trio koji je snimio ključne ploče Azre bio je for- 
miran. Džoni je nastavio sa idejom partizanskog 
proboja, pa su tokom leta svirali po trgovima na 
moru kaleći se u direktnim kontaktima sa slučaj- 
nom ili namernom publikom, 
Azra 1980. godine 
Debi album su snimili u proleće 1980. godi- 
ne, a za producenta je odabran veteran Drago 
Mlinarec, jer je Hus bio zauzet. Rezultat je u 
producentskom smislu bio mršav, jer im se nisu 
podudarali senzibiliteti. Ipak, pesmama to nije 
mnogo naudilo pa se ta ploča smatra jednim od 
najjačih debija u ех YU rocku. U dvanaest nume- 
ra Džoni je demonstrirao praštave gitare, uticaj 
belog reggae zvuka (kao The Police u to vreme), 
uzvikujuće, gotovo bolno pevanje i tekstove sa 
temama koje dotadašnja scena nije poznavala. 
Shodno vremenu, izbegao je da snimi pesme sa 
jačim političkim temama, ostavljajući ih za sledeći 
album. Na ploči dominiraju Ijubavne pesme i ona 
je posvećena Graciji Pedić za koju je napisao upe- 
čatljivu, gotovo nervoznu baladu "Gracija", Ostali 
aduti su bili "Jablan" (kada je nastala, pesma se 
zvala "Anarhist" i imala je formu klasične bala- 
de), "Krvava Meri", "Teško vrijeme", "Tople usne 
žene", "Marina" i druge. Kada je ploča stigla 
u prodavnice, publika je već uveliko znala sve 
pesme, pa su na koncertima odlično prolazili. 
Dobar prijem prvog albuma otvorio im je vrata 
Jugotona i Džoni je krenuo sa prekrajanjem i 
dopunjavanjem pesama koje je ranije napisao, a 
velikom brzinom je pravio i nove. Već u to vre- 
me je ispoljio naglašen individualizam, tako da 
je odbio da svira na predstavljanju zagrebačkih 
grupa u beogradskom Domu omladine, orga- 
nizovanom u paketu pod nazivom "Pozdrav iz 
Zagreba" januara 1981. godine. Nekoliko nedelja 
kasnije, došli su u Beograd i tokom tri dana sa pet 
koncerata trijumfovali u Domu omladine. 
Sledeći diskografski potez bio je singl sa 
pesmom "Lijepe žene prolaze kroz grad" otpe- 
vanom delimično u slengu. Ploču je producirao 
Hus, odsvirao je i solo na gitari u maniru bri- 
tanske blues scene. Na B-strani je instrumental 
"Suzy F." za koji je Džoni imao tri verzije teksta, 
ali su odbačene jer je zvučalo "Kao da pjeva Aco 
Stojković na Ijetnjoj bašti 1938. godine sa lep- 
tir mašnom" (citat Džonija). Singl je ujedno bio 
najava za dupli album "Sunčana strana ulice". ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Azra 
Producirao ga je sam Džoni, što je kasnije redov- 
no činio. Medu dvadeset četiri pesme uvrstio je 
neke iz najranijeg perioda. Ploču otvara vinjeta 
"041" kao uvod u priče koje slede. U Ijubavnim 
temama "Ne reci mi dvaput", "Između nas", 
“Gospodar samoće", "Sunčana strana ulice", 
Džoni je nežan, muzički se oslanja na akustiku 
i novouvedene duvačke instrumente. Suprotno 
tome, političke pesme gotovo nekontrolisano su 
kuljale. Od gorke "Užas je moja furka" preko tada 
aktuelnih "Poljska u mom srcu", “Kurvini sinovi", 
"Uvijek ista priča", progovorio je o temama o 
kojima se ustručavao da peva na debiju. Jugoton 
je jedino insistirao da se uz tekst pesme "Kurvi- 
ni sinovi" dopiše da je upućena "imperijalizmu 
i hegemoniji", ma šta to značilo. Na ploči se prvi 
put našao jedan tekst koji nije Džonijev. Reč je o 
"Pit, i to je Amerika" koji je napisao Mile Rupčić 
za istoimenu monodramu. Jedna od najsnažnijih 
pesama je "Odlazak u noć" gde je u uobičaje- 
no kabastoj verbalnoj formi Džoni opisao svoju 
urbanu paranoju. Radeći na albumu, trojka se 
homogenizovala, a veču pevačku ulogu dobili su 
i drugi članovi. Mišo Hrnjak je pevao u "Uvijek 
ista priča", a Lajner u "Provedimo vikend zajed- 
no" i "Suzi F. (Kada vidim Beč)". Na snimanju 
su gostovali: Miroslav Sedak Benčić (saksofon), 
Franjo Vlahović (truba i trombon), Nikola Santro 
(trombon) i Mladen Jurićić (usna harmonika). 
Za omot ploće upotrebljen je rad slikara Davora 
Mindoljevića. 
Posle turneje po Jugoslaviji koja je trajala 
tokom leta i jeseni, u zagrebaćkom klubu "Kulu- 
šić" su oktobra 1981. godine održali sedam 
koncerata koji su snimani za trostruki živi album 
"Ravno do dna". Tih večeri definitivno su potvr- 
dili status predvodnika. Džoni se na tim višeča- 
sovnim nastupima gotovo nije obraćao publici. 
Povremeno je u žaru svirke šutirao pojačala i 
tvrdoglavo odbijao da izađe na bis. Snimak sa 
koncerta održanog 21. oktobra (uz par pesama 
izvedenih tokom ostalih večeri) objavljen je na 
živom albumu marta sledeće godine. Ostvarivši 
želju da ponovo snimi neke stare pesme za koje 
je smatrao da su u studiju upropašćene, bazirao je program na tom materijalu. Na živom albu- 
mu, što je bilo sasvim neuobičajeno, je i četr- 
naest novih pesama: "Rođen da budem šonjo", 
"Nedjeljni komentar" (sa uputstvom da je posve- 
ćena lokalnim bogovima), “Prokleto Ijut", "Džoni, 
budi dobar" (sa citatom "Johnny B. Goode" Čak 
Berija), "Ravno do dna" (sa stihovima o fantomu 
slobode po istoimenom filmu Luisa Bunjuela) i 
druge. Format i politizovana koncepcija ploče 
svesno su podsećali na trostruki LP "Sandinista" 
The Clash. Uz male ustupke, tako da stih "zatvo- 
ri prolaz za staljiniste" iz pesme "Uradi nešto" 
nije odštampan ni na omotu debi ni na živoj 
ploći. A posle intervjua koji je Džoni dao listu 
"Polet" u kome je govorio o teroru komunizma 
u SSSR, protestvovala je sovjetska ambasada u 
Beogradu. Uoči izlaska ploče održali su sedam 
rasprodatih koncerata u beogradskom SKC-u. 
Tada je Džoni već izlazio na bis. Jedne večeri im 
se priključio Vlatko Stefanovski u pesmama "Bal- 
kan", "Lijepe žene prolaze kroz grad" i "Obrati 
pažnju na posljednju stvar". Publika ih je zvala, 
pa su na binu izašli svi članovi grupe Leb i sol i sa 
Džonijem zapržili "Slow Down" Larija Vilijamsa 
(Larry VVilliams). Azra je na živoj ploči reprezen- 
tativno predstavljena i prosto neverovatno deluje 
da su mesec dana uoči beogradskih nastupa bili 
na ivici raspada. Naime, pred koncert u Ljubljani 
došlo je do svađe pa je na bini Džoni razlupao 
gitaru i pojačalo. Sukob je brzo izglađen i oni su 
nastavili dalje. Sledeći, dupli album "Filigranski 
ploćnici" izašaojevećjuna istegodine. Na njemu 
su politićki komentari još direktniji. "Tko to tamo 
pjeva" upućena je drugu Titu, "68" propalim 
revolucionarima, "Pavel" romantićnim revoluci- 
onarima, "Gorki okus" političkim prognanicima, 
tačnije nastala je povodom zabrane zbirke pesa- 
ma "Vunena vremena" i hajke na autora Gojka 
Đoga. Ploča sadrži i Ijubavne pesme "Volim te 
kad pričaš", "Kao ti i ja", "Čudne navike" i "Ne 
prodajem nasmiješenog psa" u kojoj je pevao 
Lajner. Kao pouzdan saradnik u studiju opet je 
angažovan Miroslav Sedak Benčić koji je svirao 
saksofon, flautu, orgulje i klavir. Tu fazu rada 
zaokružio je singl "E pa što" posle koga je grupa krenula silaznom putanjom. U to vreme Lajner je 
počeo paralelno da nastupa sa klupskom reggae 
grupom Naturalna mistika. 
Krajem 1982. godine Štulić i Leb i sol su sa 
pozorišnom trupom KPGT reditelja Ljubiše Risti- 
ća otišli u Ameriku na turneju sa predstavom 
"Oslobođenje Skoplja". Štulić nije nastupao ali 
je jednom na predstavi u Denveru otpevao neku 
makedonsku temu. Ostatak vremena proveo je 
u Njujorku. Januara 1983. godine u Frankfur- 
tu je snimio ploču "Kad fazani lete" i to sam, 
jer je Lajner bio u vojsci, a Hrnjak je napustio 
grupu, ali i muziku, posvetivši se religiji. Džoni 
je svirao gitaru i bas, a kao gost za bubnjevi- 
ma je bio Srećko Antonioli (ех Parni valjak). Već 
zreo kao autor, grabio je utabanom stazom što 
je najpreglednije u pesmama "Anđeli", "Plavi 
golub", "Nemir i strast", "Štićenik" i naslovnoj 
za koju ga je inspirisao Ljubiša Ristić. Slična je 
i sledeća ploča "Krivo srastanje" snimljena sa 
Lajnerom godinu dana kasnije, takođe u Fran- 
kfurtu. Sem njegovih pesama "3N" (vrlo slična 
"Know Your Rights" The Clash), "Flash", "Plavi 
golub", "Mon ami" ("Živeći u prošlosti (Ijepota 
naslaganih godina)" bio joj je prvobitni naziv), 
tu su i obrade starih narodnih "Klinček stoji pod 
oblokom" i instrumentala "Nešto između". Bas 
gitaru je u tri pesme odsvirao Ante Cetinić. Posle 
te ploče, Lajner je ređe radio sa Džonijem. Para- 
lelno delujući sa brojnim zagrebačkim sastavima, 
Lajner, basista Srđan Žljebačić Saher (ех Haustor) 
i gitarista Mladen Juričić (ех Film) formirali su 
grupu Vještice. 
Džoni Štulić 
Tokom mirovanja Azre, Džoni se nakratko pri- 
družio grupi Cadillac 66 sa kojom je u klubovima 
izvodio rock standarde. Sa njima je svirao i po 
nemačkim klubovima, ali ne zbog novca jer je za 
1982. godinu poreskom odeljenju prijavio 280 
miliona dinara zarade. A to je bio najveći doho- 
dak u Zagrebu za tu godinu i iznosio je preko 
dva miliona dolara. Što je i bilo logično jer su 
mu duple ploče dostizale tiraže od preko 300 
000 primeraka. Početkom 1984. godine Azra 
je u postavi: Džoni, Lajner, gitarista Jura Pađen 
(ех Grupa 220, Parni valjak, Aerodrom) i basista 
Remo Kartagine odsvirala oproštajnu jugoslo- 
vensku turneju. Džoni se preselio u Holandiju, 
delimično besan zbog visokog poreza koji mu 
je određen, ali inicijalna ideja bila mu je da se 
oproba na novom tržištu. Sa Lajnerom i basistom 
Stivenom Kipom (Stephen Kipp) snimio je tro- 
struki album "It Ain't Like In The Movies At All" 
na kome su nove, ali i mnogo starih tema pre- 
pevanih na engleski. Te pesme su 1985. godine 
objavljene u Holandiji za malu izdavačku kuću 
Marginal Face, a nešto kasnije i za sarajevski 
Diskoton. Isti materijal Jugoton je na dvostru- 
kom disku reizdao 1990. godine. Po povratku ЕХ VU ROCK ENCIKLOPEDUA 
* ZafNfe '987 9odine Džom je ploću "Između 
* .-*aopodimeoomAzra, saLajnerom, 
. л- basistom Stivenom Kipom koji 
* j -nrr хАж) a Holandije. I ova ploča sadrži 
: :■-* :csxx pretežno starih narodnih pesama, 
* •>: .speinije su se izdvojile "Adio Mare" 
. ;•* ^ai^etka. 'Zadovoljština" po motivima "I 
Ca* Get No Satisfaction" The Rolling Stones i 
>»ma večeras" ("Are You Lonesome Toni- 
;*•' a герепоага Elvisa Preslija), Od Džonijevih 
-Jtenfala ploču su obeležile "Bed rock", "Izme- 
Au krajnosti'. “Kad stvari krenu loše" i "Izlazak 
i kome' Za omot ploče odabrana je fotografija 
- Trffena 28 juna 1914. godine u Sarajevu. Na 
* c je pnkazano hapšenje Gavrila Principa posle 
atentata na Franca Ferdinanda. Tokom 1987. 
godme ista ekipa je na turneji snimila četvo- 
•ostruki živi album "Zadovoljština" objavljen u 
o>:>oato; opremi, Uz booklet sa tekstovima svih 
pedeset pesama, dodata je i knjižica "Апопуто- 
. s ^ograms" sa Džonijevim poetskim radovima. 
Uz stare pesme, na albumu je serija novih, među 
kojima dominiraju obrade stranih autora. Posle 
te tumeje Boris Lajner je napustio grupu. 
Dupli solo album "Balkanska rapsodija" Džoni 
je snimio u Zagrebu 1988. godine uz producent- 
•. pomoć Australijanca Teodora Janija (Theodo- 
re Vanme). Uz Džonija koji je svirao gitaru i bas 
. studiju su radili Jura Pađen, Stiven Kip, Slavko 
Pmtarič Pišta (bubnjevi), Mustafa Ismailovski 
Muc (klavijature) i Boško Petrović (vibrafon). Plo- 
ća /е sklopljena po sličnom principu kao i pret- 
nodne. Štulić je malo pevao na engleskom, malo 
se doticao makedonskog folklora, ali i domaće 
pop istorije, Tako je obradio pesmu "Traži mene" 
sastava S vremena na vreme. Tokom prethodne 
r-meje, na svirke je sa Azrom kao tehničar išao 
Srdan Saher, pa su na ploči dve pesme koje su 
poipisali on i Štulić. Jedna od te dve "Ti znaš da 
putujem s tim” se kasnije, pod nazivom "Pre- 
ćesto" pojavila na albumu Vještica "Bez tišine!" 
Ptavi pilot 1991.). Ploču "Balegari ne vjeruju 
sreci' Džoni je snimio početkom 1990. godine 
sa Sevdah Shuttle Bandom koji su činili Jura 
Pađen. basista Tomislav Šojat (ех Prva Ijubav) i 
r.onjar Branko Knežević (ех Nepočin). Sa nje 
v. se izdvojile obrade tradicionala "Lilly Of The 
Aest* iz repertoara Boba Dilena (Bob Dylan) i on 
*. Džomjevom prepevu dobio naziv "Usne vrele 
• ;' e kao i "Leute moj" Tome Bebića. Štulić je 
tw e^ektan i u svojim pesmama "Voljela me nije 
- edna' i "Meni se dušo od tebe ne rastaje". U 
: .reme je od Jugotona dobio nagradu "Zlatna 
;• :а' za milion prodatih nosača zvuka. Posle 
•сх-certa na Hvaru, 15. avgusta 1990. godine, 
Azra je prestala da postoji. Tokom sledeće godi- 
*e Štulic je u Sarajevu i Holandiji snimio ploču 
'Sevdah za Paulu Horvat", ali se materijal na 
<*s*u pojavio tek 1995. godine. U škrtoj pro- dukciji, na nivou demo snimaka, pored tradici- 
onala "Jovano Jovanke", "Dimitrije, sine Mitre", 
tu su "Otac moga oca” na tekst Milovana Vite- 
zovića, "Priča o kralju" na tekst Ljubivoja Ršu- 
movića, "Partizan" iz repertoara Lenarda Koena 
(Leonard Cohen), "Došlo vrijeme da se umire" 
obrada "Let's Stick Together" Roxy Music i dru- 
ge. U radu na tim materijalima pomogli su mu 
bubnjar Dragan Jankelić Điđi (ех Bijelo dugme) 
i basista Mirsad Bećirević. U leto 1991. godine 
Štulić se obreo u Beogradu, a potom se vratio u 
Holandiju. U jesen 1995. godine opet je boravio 
u Beogradu. Na Sajmu knjiga je promovisao svoj 
prevod "Božanska llijada via Homer" (Komuna) 
i uradio konačni miks pesama koje su objavljene 
na duplom disku "Anali". Na tom izdanju su i 
pesme njegovog prijatelja iz Holandije Najdžela 
Kamerona (on ih je i otpevao), obrade narodnih, 
Dedićeva "Moderato cantabile" kao i Džonijeve 
nove pesme. Decembra 1997. godine u Beogra- 
du je objavljen Štulićev CD "Blase" sastavljen 
po prethodnom principu: nove pesme, obrade 
narodnih, a dodati su i stari materijali. Uz Štulića 
su svirali gitarista Zoran Šerbedžija, basisti Henk 
Bišop (Hank Bishop), Stiven Kip, bubnjari Tomas 
Strakbajn (Thomas Strakbein) i Jožek Valjak. 
Croatia records je sve ploče Azre, kao i Štu- 
lićeve solo radove reizdala na diskovima. Beo- 
gradska kuća Komuna postupno je objavila nje- 
gove ploče na diskovima. Na disku “Balegari ne 
vjeruju sreći" objavljenom 1996. godine bonus 
su obrada "Moj galebe" A. Runjića iz repertoara 
Olivera Dragojevića i "Mokre ulice" koju je Džo- 
ni komponovao zajedno sa Dejanom Cukićem. 
Na snimanju te pesme, pored Štulića i Cukića, 
učestvovali su Dragan Mitrić (klavijature), Mari- 
ja Mihajlović (vokal) i Enes Mavrić (harmonika). 
Sedmostruki box set "Azra" (City Records 2004.) 
sadrži albume "Azra", "Sunčana strana ulice", 
"Ravno do dna", "Filigranski pločnici", "Singl 
ploče 1979. - 1982.", "Krivo srastanje" i "Kao 
i jučer (single ploče 1983. - 1986.)". Štulićeve 
pesme su predstavljene u knjigama "Filigranski 
pločnici" (Azra music 1982.) i "Big Bang" (samo- 
stalno izdanje 1985.) u kojoj su svi tekstovi pesa- 
ma od 1979. do 1984. godine kao i šest ranije 
neobjavljenih. U Antologiji rock poezije "Pesme 
bratstva i detinjstva" (Nova 1993.) zastupljen je 
sa dvadeset jednom pesmom. U knjizi "Nemam 
više ni s kim a ni protiv koga" (Heroina, Subotica 
1994.) koju je priredio Mladen Radišić objavljena 
je Štulićeva biografija, intervju i tekstovi pesama. 
Knjiga "Smijurija u mjerama" (Vreme 2005.) sadr- 
ži autobiografiju u stihovima. Zagrebački novi- 
nar Hrvoje Horvat je napisao Štulićevu biografiju 
"Fantom slobode" (Profil 2005.). Ines Pletikos je 
2005. godine uradila dokumentarni TV film "Kad 
Miki kaže da se boji - Tko su junaci Johnnyjevih 
Azra 1990. godine pjesama". Koscenarista filma Kruno Petrinović je 
napisao knjigu "Prilozi za biografiju Johnnyja B. 
Štulića" (Umjetnička udruga Uradi neŠto 2006.). 
Štulić je preveo Tukididovu "Istoriju Pelopone- 
skog rata", Empedoklov spis "O čišćenju i dru- 
gim stvarima", Herodotovu "Istoriju" i "Aleksan- 
dridu-Priča o Makedoncu Aleksandru Velikom" 
ali ništa od toga nije objavljeno. Na video kaseti 
"Zadovoljština" (Jugoton 1988.) objavljen je sni- 
mak koncerta u zagrebačkom Domu sportova 
održan 1987. godine. Video kaseta "Klinček stoji 
pod oblokom" (Jugoton 1990.) sadrži spotove 
namenski snimljene za to izdanje. 
Na ploči "Spori ritam" (PGP RTB1987.) Dejan 
Cukić je obradio pesmu "A šta da radim", sastav 
Nervozni poštar snimio je na ploči "Ništa više 
nije kao prije" (Jugoton 1988.) duhovitu obradu 
pesme "Igi Pop" pod nazivom "ZZ Top", a Jura 
Pađen je na ploči "Rock za Hrvatsku" (Croatia 
records 1992.) obradio "Balkan" prekrojivši ga 
u "Papan". Grupa Erogene zone iz Sarajeva je 
na disku "Mistični znaci" (Kapa Records 2003.) 
obradila "Poziv na ples". lako se Džoni tome pro- 
tivio, u zagrebačkom klubu "Tvornica" 2. novem- 
bra 2002. godine održan je koncert u njegovu 
čast, Te večeri svirao je Azra minus Džoni band 
koji su činili Boris Lajner, Jura Pađen i Tomislav 
Šojat. Uz njih, Džonijeve pesme su obradili Ivana 
Mazurkijević, Jura Stublić, Renato Metessi, Zoran 
Predin, Davorin Bogović, Mladen Juričić, El Baha- 
ttee i Marijan Ban. Snimak tog nastupa objavljen 
je na disku "Đoni budi dobar! Tribute To Azra" 
(CBS 2003.). 
Diskografija 
Singlovi 
“Balkan" / "A šta da radim" (Suzy 1979.) 
"Lijepe žene prolaze kroz grad" / "Poziv na ples" / 
"SuzyF."(Jugoton1980.) 
"Đoni, budi dobar” / "Teško vrijeme" (Jugoton 
1982. koncertni) 
"E pa što" / "Sloboda" / "Gluperde lutaju daleko" 
(Jugoton 1982.) 
"Nemir i strast" / "Dovidenja na vlaškom drumu" 
(Jugoton 1983.) 
"Klinček stoji pod oblokom" / "Flash" (Jugoton 1984.) 
"Mon ami" / "Duboko u tebi" (Jugoton 1984.) 
Albumi 
"Azra" (Jugoton 1980.) 
"Sunčana strana ulice" (Jugoton 1981. dupli) 
"Ravno do dna" (Jugoton 1982. trostruki koncertni) 
"Filigranski pločnici" (Jugoton 1982. dupli) 
"Singl ploće 1979. - 1982." (Jugoton 1982. kom- 
pilacija) 
"Kad fazani lete" (Jugoton 1983.) 
"Krivo srastanje" (Jugoton 1984.) 
"Kao i jučer (single ploče 1983. - 1986.)" (Jugoton 
1987. kompilacija) 
"Između krajnosti" (Jugoton 1987.) 
"Zadovoljština" (Jugoton 1988. četvorostruki 
koncertni) 
"Blase" (Hi Fi Centar 1997. dupli CD) 
Džoni Štulić solo 
*lt Ain't Uke In The Movies At All" (Diskoton 1986. 
trostruki) 
"Balkanska rapsodija" (Jugoton 1989. dupli) 
"Balegari ne vjeruju sreći" (Jugoton 1990.) 
"Sevdah za Paulu Horvat" (Komuna 1995. CD) 
"Anali" (Komuna 1995. dupli CD) Bajagić Momčilo Bajaga ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
'Ђ Bajagić Momčilo Bajaga • Balašević Đorđe • 
Balkan • Banana • Bastion* BebekŽeljko • Bebi 
Dol • Bebić Toma • Begnagrad • Belan Neno • 
Bel Tempo • Bele višnje • Bele vrane • Beograd • 
Bezimeni • Bezobrazno zeleno • Bijele strijele • 
Bijelo dugme • Biseri • Blues kvintet • Blues trio 
• Boa • Bombaj štampa • Borghesia • Воуе • 
Brecelj Marko • Bregović Goran • Buco i Srđan • 
Buldogi • Buldožer • Bulevar • Bumerang 
BAJAGIC MOMCILO BAJAGA 
(Beograd) 
Momčilo Bajagić rođen je 19. februara 1960. 
u Bjelovaru, ali je odrastao u Zemunu. Uoči poro- 
đaja, njegova majka je bila u poseti rođacima, 
tako da je u Bjelovaru proveo samo prve dane 
svog života. Karijeru je započeo 1974. godine 
kao pevač u sastavu TNT. Tada je napisao i prvi 
tekst i to za pesmu "Dvadeseta noč". Po raspadu 
sastava, leta 1976. godine, prešao je u grupu 
Ofi koju je vodio orguljaš Toma Stojković Ofin- 
ger. Bajaga je svirao bas, bubnjeve Dragan Đerić 
Đera, a pevač je bio Živorad Žika Milenković. 
Kada je Toma Ofinger napustio muziku, Bajaga, 
Đera i novi orguljaš Dragan Pliško osnovali su sa 
gitaristom Rajkom Kojićem sastav Glogov kolac. 
Grupa je održala samo jedan koncert i prestala 
sa radom. Razočaran, Bajaga se povukao i odbio 
poziv Bobana Petrovića da pređe u sastav Zdra- 
vo. Rajko Kojić je pristupio sastavu SOS, a zatim i 
Ribljoj čorbi u koju je krajem 1978. godine doveo 
Bajagu na mesto ritam gitariste. Sa Ribljom ćor- 
bom je snimio pet albuma i komponovao muziku 
za pesme "Nemoj srećo, nemoj danas", "Evo ti 
za taksi", "Dva dinara druže", "Ne veruj ženi koja 
puši Drinu bez filtera (ostavi je)", "Kazablanka", 
"Mangupi vam kvare dete", a kompletan je autor 
pesama "Ja sam se ložio na tebe", "Baby, Baby 
I Don't Wanna Сгу", "Muzičari koji piju" i "Kad 
hodaš". Tokom rada sa Ribljom čorbom Bajaga je 
napisao niz nepretencioznih, duhovitih pop 
pesama koje se nisu uklapale u stil grupe, pa 
je rešio da ih objavi na solo ploči. Kako je već 
ranije pravio izlete sa ad hoc grupom Frka (spot 
za pesmu "Pustite me druže" emitovan je u TV 
emisiji “Rokenroler" reditelja Borisa Miljkovića i 
Branka Dimitrijevića), spontano je okupio eki- 
pu saradnika oko ploče "Pozitivna geografija". 
Buduće Instruktore činio je niz proverenih beo- 
gradskih muzićara. Dejan Cukić (roden 1959.) je 
ranije pevao u grupama Dizel, Tilt, Bulevar, a u 
to vreme je radio kao novinar magazina "Rock". 
Basista Miroslav Cvetković Cvele (rođen 1953.) 
svirao je u grupama Tilt, Pop mašina i Papatra. 
Gitarista Nenad Stamatović (rođen 1955.) bio 
je u grupama Tilt, Zebra, Suncokret i Bulevar. 
Bubnjar Vlada Golubović (roden 1957.) svirao 
je u Tiltu, Suncokretu i Ribljoj čorbi. Pevać Žika 
Milenković (roden 1958.) je posle sastava Ofi 
osnovao grupu Mačori, a pet godina je glumio 
u amaterskom pozorištu "Teatar levo". Sa njima 
je objavio LP "Teatar levo-Rastibuđilizovane klej- 
bezable" (Helidon 1982.) na kome je izbor u to 
vreme vrlo popularnih skečeva reditelja i pisca 
Milana Vukotića. 
U vreme rada na solo albumu Bajagina ambi- 
cija je bila da ostane i dalje član Riblje čorbe, a da 
nagomilane pesme samo zabeleži na ploči. Mate- 
rijal je snimao u iznajmljenom stanu i Studiju 5 
uz producentsku pomoć Kornelija Kovača. Na 
ploči su svirali i Neša Stefanović Japanac (bas). Dragan Jovanović (gitara), Kire Mitrev (trom- 
bon), Ivan Švager (klarinet), a u temi "Papaline" 
pevala je Suzana Petričević. Ploča se pojavila 
krajem januara 1984. godine, a efektne pesme 
"Limene trube", "Tekila gerila", "Mali slonovi", 
"Marlena", "Pustite me druže" brzo su izazvale 
pozitivnu reakciju publike. Na ploči je i anga- 
žovana "Znam čoveka" posvećena Đeri, kolegi 
iz prvih zajedničkih grupa. Još uvek nemajući 
jasnu ideju o komunikativnosti svojih pesama, 
na nagovor drugih je pristao da povodom ploče 
održi nekoliko koncerata. Prvi nastup imali su u 
zagrebačkom klubu "Kulušić" 12. aprila 1984. 
godine i uhvatili su publiku na prepad, iznena- 
divši ih energijom i svežim pesmama. Sa njima 
su svirali Kornelije Kovač i klavijaturista Dragan 
Mitrić (ех Bulevar). Tokom boravka u Zagrebu, 
Bajaga i Cukić su otpevali prateće vokale u pesmi 
"Uhvati ritam" Parnog valjka i tako im se zahvalili 
za pozajmljenu bubnjarsku membranu koju su 
koristili na koncertu. U organizaciji lista "Rock", 
zvaničnu promociju ploče imali su u beograd- 
skom Domu sindikata 21. aprila i tada su prvi 
put (po ideji Petra Popovića) nastupili pod ime- 
nom Instruktori. Kao predgrupe su odabrani 
sastavi Valentino i Bezobrazno zeleno. Koncert 
je završen trijumfom i oduševljenjem pretežno 
tinejdžerske publike. 
Prijemčivost Bajaginih pesama izazvala je 
potrese u Ribljoj čorbi. On je 19. jula 1984. 
godine dobio otkaz u matičnoj grupi i otvoren 
prostor da se potpuno posveti svojoj karijeri. Tog 
leta su Instruktori krenuli na turneju po radnim 
akcijama a sa njima je klavijature svirao iskusni 
muzičar Rade Radivojević. Krajem godine Bajaga 
je u anketi lista "Rock" dobio titulu rockera godi- 
ne, a muzičari su njegovu ploču stavili na prvo 
mesto. Početkom 1985. godine snimili su ploču 
"Sa druge strane jastuka" u produkciji Kornelija 
Kovača i Saše Habića. Pored članova grupe, na 
ploči je svirao čitav niz muzičara: Branko Mačić 
(jazz gitara), Stjepko Gut (truba, fligel horna), 
Sava Medan (kontrabas), Jovan Maljoković i Mića 
Marković (saksofon) i drugi. Ploča je ponudila 
efektne hitove "220", "Dvadeseti vek", ali i bala- 
de "Zažmuri", "Sa druge strane jastuka", "Dobro 
jutro, džezeri". Pored Bajage, kao autor se iska- 
zao Žika Milenković. Njih dvojica su zajedno 
napisali pesmu "Francuska Ijubavna revolucija". 
Na ploči je i "Vidi, šta sam ti uradio od pesme, 
mama", obrada starog hita s početka sedamde- 
setih "What Have They Done To Му Song, Ma?" 
pevačice Melani Sofka (Melany Safka). Menadžer 
grupe postao je Saša Dragić (rođen 1960.) koji je 
pre toga radio sa sastavom U škripcu, a počet- 
kom osamdesetih godina se bavio i kompono- 
vanjem, pa je njegove pesme na svojim pločama 
snimio Đorđe Marjanović. 
Marta 1985. godine Bajaga je u okviru 
manifestacije "BG-ZG: Bolje vas našli" zagrebač- 
koj publici u klubu "Kulušić" predstavio nove. 
pesme, a reakcije su definitivno potvrdile da u 
tom gradu imaju jako uporište. Nekoliko dana 
kasnije, u noći između 9. i 10. marta, nastupali 
su u francuskom gradu Tuluzu na manifestaci- 
ji "Noć mediteranskog rocka". lako su svirali u 
četiri ujutro, publika ih je oduševljeno prihvatila 
itri puta pozvala na bis. Koncert je direktno pre- 
nosila i francuska televizija. Posle tog nastupa iz 
grupe je otišao Rade Radivojević, a zamenio ga 
je klavijaturista Saša Lokner (rođen 1964.) koji je ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Bajagić Momčilo Bajaga 
pre toga svirao u jazz rock grupi Potop i Galiji. 
Odličan prijem druge ploče Bajaga i Instruktori 
su potvrdili na jugoslovenskoj turneji, ali i nastu- 
pima na Tašmajdanu 8. i 9. juna. Prvi tašmajdan- 
ski koncert ostao je zabeležen kao "kišni" jer su 
svirali pod provalom pravog letnjeg pljuska, ali 
to nimalo nije smetalo ni publici, ni izvođačima. 
U proleće 1985. godine Bajaga i Cukić su sa naj- 
popularnijim domaćim izvođačima učestvovali 
u snimanju pesme "Za milion godina” autora 
Dragana llića i Mladena Popovića. Reč je o YU 
Rock misiji koju je inicirao časopis "Rock" para- 
lelno sa humanitarnom akcijom Band Aid, irskog 
muzičara Boba Geldofa. Singl sa tom pesmom 
poklonjen je čitaocima u listu "Rock", a koncert 
domaćih muzičara održan je juna na Zvezdinom 
stadionu. Od svih ućesnika, Bajaga i Instruktori 
su prošli najbolje, a publika je izvođenje pesme 
"Zažmuri" već po običaju obogatila hiljadama 
upaljenih šibica. Te jeseni, u okviru jugoslo- 
venske delegacije, Instruktori i Bijelo dugme 
nastupali su u Moskvi na Festivalu omladine i 
studenata. Koncert Bajage i Instruktora u parku 
"Gorki" morao je da bude prekinut zbog lošeg 
obezbeđenja. Strahovalo se da bi oko sto hiljada 
okupljenih Ijudi moglo da izazove gužvu u kojoj 
bi sigurno bilo i ozbiljnijeg povređivanja. Tokom 
sledećih dana Instruktori su svirali u hali Dina- 
mo, Zelenom teatru (sa sastavima Misty In The 
Roots i Everything But The Girl), Domu pionira i 
pozorištu Vahtaganov. Po povratku u Jugoslaviju 
nastavili su turneju koja je obuhvatila sto dvade- 
set nastupa. Zbog velikog interesovanja publike 
ćesto su svirali po sportskim halama. Instruktori 
su učestvovali i na rock večeri festivala Intertalent 
u Pragu, ali zbog loše organizacije to gostovanje 
msu poneli u lepoj uspomeni. 
Pri svođenju računa 1985. godine, po glasa- 
nju muzičkih kritičara u listu "Rock", Instruktori 
su proglašeni za najbolju grupu, Bajaga je osvo- 
jio titulu rock muzičara sezone, "Zažmuri" je 
bila najbolja pesma, a "Sa druge strane jastuka" 
ploća godine. LP je prestigao tiraž od 350 000 
prodatih primeraka, a grupajeod Saveza socija- 
iistićke omladine Jugoslavije dobila plaketu "25 
maj'. Umorni od turneja, Instruktori su proglasili 
pauzu tokom koje su Lokner i Golubović svirali 
jazz u klubovima sa Stjepkom Gutom, pijani- 
stom Mišom Krstićem i saksofonistom Nenadom 
Petrovićem, Ponovo su se okupili leta 1986. godi- 
ne da bi snimili LP "Jahači magle" u produkciji 
Saše Habića. Na ploći su gostovali Josipa Lisac (u 
pesmi "Ja mislim 300 na sat"), Kornelije Kovač, 
Nenad Petrović, basista Bata Božanić, gitaristi 
D-jda Bezuha, Rajko Kojić, Vlada Negovanović, 
jane Pardovski, trubač Goran Grbić i klavijatu- 
nsta Đorde Petrović. Pored Bajaginih sigurnih 
aduta "442 do Beograda" (sa efektnim rifom na 
basu koji je osmislio Bata Božanić), "Strah od 
.czova" i "Rimljani", Žika Milenković je napisao 
-.ziku za hipi orijentisanu "Samo nam je Ijubav 
octrebna" u kojoj je upotrebljen citat iz pesme 
4. Vou Need Is Love", tandema Lenon-Makar- 
•- Кзо najava za LP, u listu "Rock" je poklonje- 
smgi ploča sa pesmom "All You Need Is Love 
z a * 986)", a na B strani je kroz inserte novih 
pesama. predstavljena ploča "Jahači magle". Sin- 
: e ooštampan u 99 999 primeraka, koliki je 
: : t -až novine. Po objavljivanju albuma, imali 
su jspešnu turneju koju je krunisao nastup na 
beogradskom Sajmištu 22. novembra 1986. godine, pred oko dvadeset hiljada posetilaca. 
Ploča je stekla epitet najbolje za tu godinu a gru- 
pa je dobila Estradnu nagradu SR Srbije. Posle 
uspešnog posla, opet su objavili pauzu. Bajaga je 
otputovao na Tajland, a juna 1987. godine Dejan 
Cukić je snimio solo ploću "Spori ritam". Instruk- 
tori su zatim krenuli na dvomesećnu turneju po 
Sovjetskom Savezu u okviru koje su održali četr- 
deset i četiri koncerta. Po povratku u Jugosla- 
viju, Cukić je okupio prateći bend i koncertno 
promovisao svoju ploću. U proleće 1988. godine 
sporazumno je napustio Instruktore i posvetio se 
solo karijeri. 
Sledeću ploču Bajaga i Instruktori su snimili 
u jesen 1988. godine u Novom Sadu u produk- 
ciji Saše Habića. LP je dobio naziv "Prodavnica 
tajni", po knjizi italijanskog pisca Dina Bucatija. 
Žika Milenković se iskazao kao koautor sa Baja- 
gom u pesmama "Ruski voz", "Život je nekad siv 
- nekad žut" i "Vesela pesma". Nove tendencije 
uvedene su u etno orijentisanim "Plavi safir" i 
"Vesela pesma", upozoravajućoj "Verujem - ne 
verujem" i svedenoj, ali ubedljivoj baladi "Otka- 
da tebe volim". Pojednostavivši zvuk, Bajaga je 
ponudio pesme delimično zasnovane na akustič- 
nim gitarama i klavijaturama, bez upliva duvača 
i brojnih gostiju. Rezultati sledeće uspešne jugo- 
slovenske turneje objavljeni su na duploj živoj 
ploči "Neka svemir čuje nemir" na kojoj su snimci 
sa koncerta u zagrebačkom Domu sportova od 
6. marta 1989. godine i sa novosadskog EBU 
Rock festivala na kome su svirali 15, septembra 
iste godine. A stranu te ploče zauzeli su studij- 
ski snimci novih pesama "Na vrhovima prstiju", 
"Idem (kao da ne idem, a idem)" koju je otpe- 
vao koautor Žika Milenković i "Neka svemir čuje 
nemir" (obrada indijske narodne pesme). Na 
ploču su ušle i prearanžirane studijske verzije 
pesama "Tekila gerila" i "Tamara" a uvršćena je i 
najava Dražena Vrdoljaka snimljena na nastupu 
Instruktora u klubu "Kulušić" 8. decembra 1984. 
godine. Tokom koncertnog predstavljanja "Pro- 
davnice tajni" Instruktori su održali dva raspro- 
data nastupa u beogradskom "Pioniru". Uprkos narastajućem nacionalizmu, svuda u Jugosla- 
viji su bili dobro prihvaćeni. Jedini incident su 
imali na koncertu u Splitu kada su ih fudbalski 
navijači, poznatiji kao Torcida, gađali bocama, 
kamenjem i šestarima. Koncert je normalno 
profunkcionisao tek kada su Ijudi iz Bajaginog 
obezbeđenja izbacili Ijubitelje mržnje. Početkom 
1990. godine, dva meseca posle pada rumun- 
skog diktatora Čaušeska, u Temišvaru je održan 
trodnevni rock festival na kome su, pored manje 
poznatih sastava iz Engleske, svirali Instruktori, 
Riblja čorba, Galija, Viktorija i Valentino. 
Septembra 1991. godine Bajaga je objavio 
mini LP "Četiri godišnja doba" sa četiri nove 
pesme "Dobro jutro", "Uspavanka", "U koži 
krokodila" i "Buđenje ranog proleća". Na ploči 
je gostovala i operska pevačica Jadranka Jova- 
nović. Posle serije nastupa po Makedoniji, Baja- 
ga je 1992. godine na tamošnjoj sceni dobio 
Oskara kao najbolji strani pevać. Iste godine je 
imao uspešne nastupe i u Sloveniji. Polovinom 
1993. godine izašao je LP "Muzika na struju" 
na kome je autor pesama bio Bajaga. "Marinina 
tema" nastala je za pozorišnu predstavu "Život 
Jovanov" reditelja Darka Bajića, a Žika Milenković 
je komponovao temu "Nakostrešena mačka". U 
baladi "Golubica" prateće vokale pevale su Kri- 
stina i Aleksandra Kovač, Tanja Jovićević i Marija 
Mihajlović. Refleksije rata prvi put su se jasno 
ogledale u politiziranim pesmama "Ovo je Bal- 
kan" i "Gde si". Antiratna "Golubica" nastala je 
na osnovu muzičke teme koju je Bajaga odsvirao 
kod Terazijske česme u vreme demonstracija koje 
su započele 9. marta 1991. godine. Ploča je pro- 
movisana koncertima po Crnoj Gori i Makedoniji 
i rasprodatom svirkom u novobeogradskoj Hali 
sportova 15. oktobra 1993. godine. U to vreme 
Bajaga je sve češće sam nastupao po diskoteka- 
ma u inostranstvu. 
Početkom 1994. godine za koncerte Instruk- 
tora vladalo je u Sloveniji veliko interesovanje 
i kada su njihove vlasti odbile da izdaju vize 
članovima grupe, izbio je politički skandal koji 
su osudili slovenački mediji. Posle intervencije 
predsednika Milana Kučana, grupa je dobila vize 
i trijumfovala u rasprodatoj hali "Tivoli". Marta 
1994. godine Instruktori su tokom tri nastupa u 
Domu sindikata obeležili desetogodišnjicu rada. 
Posle tih koncerata Dragić i Bajaga su prekinuli 
saradnju. Menadžerske poslove Bajaga je jedno 
vreme obavljao sam a onda je taj zadatak pre- 
uzeo Zoran Vulović, svojevremeno klavijaturista 
grupe U škripcu. Novembra 1994. godine, posle 
koncerta u Prištini, dugo skrivana nezadovoljstva 
u grupi izbila su na površinu. Bajaga je raspu- 
stio grupu, uručivši direktan otkaz Stamatovi- 
ću i Goluboviću. U to vreme je Bajaga uz Sašu 
Loknera uradio muziku za film "Ni na nebu ni na 
zemlji", reditelja Miše Radivojevića. Kao gosti na 
snimanju su učestvovali članovi grupe Legende 
(u hit pesmi "Moji drugovi"), Dragan Jovanović, 
zadužen za akustičnu gitaru i Sava Latinović koji 
je svirao tarabuk. Prateće vokale otpevale su 
Aleksandra i Kristina Kovač, a muzika je objav- 
Ijena na istoimenom disku. Tokom iste godine 
Bajaga je uradio muziku za TV seriju "Otvorena 
vrata". Obnovljeni Instruktori sa novim članovi- 
ma, gitarista Vlada Negovanović (ех Butik, Dr 
Spira i Ijudska bića, grupa Slađane Milošević, 
Tunel i Spori ritam band) i bubnjar Čeda Macura 
(rođen 1967. u Beogradu, ех Legija, Revolveri), Bajagic Momčilo Bajaga ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Instruktori 1996. godine: Macura. Negovanović, Lokner. Bajagić, Cvetković i Milenković snimili su krajem 1996. godine CD "Od bižu- 
terije do ćilibara". Bajaga je autor kompletnog 
materijala, Žika Milenkovićje napisao muziku za 
"Ne volim zimu", a izdvojile su se pesme "Još te 
volim", "Silikon", "Tvoja je gajba siguma", "Iza 
nas". Produkciju ploče radili su Bajaga i ćlanovi 
grupe, a Saša Habić je svirao violonćelo. Materi- 
jal sa ploće je promovisan besplatnim koncertom 
na beogradskom Trgu Republike 12. maja 1997. 
godine. Na disku "Neizbrisano" koji je krajem 
1997. godine objavljen u Sloveniji je izbor Baja- 
ginih snimaka iz različitih faza. Tu su remikso- 
vane pesme sa ploče "Četiri godišnja doba", 
muzika iz pozorišne predstave "Radovan III", 
nova verzija pesme "Moji drugovi" sa Vladom 
Divljanom, "Tribute to Buldožer" (obrada stare 
pesme "Yes Му Baby, No" iz repertoara grupe 
Buldožer) i obrada ranog hita Bijelog dugmeta 
"Ne spavaj mala moja" grupe Sokoli na kojoj su 
pored Bajage pevali Pero Lovšin i Boris Bele. CD 
"Zmaj od Noćaja" Instruktori su snimili sa novim 
gitaristom Ljubišom Opačićem u produkciji Saše 
Habića. Uz Bajagu, kao autori su se iskazali Žika 
Milenković i Saša Lokner, a pored novih pesama 
snimili su "Da li da odem ili ne" obradu "Should 
I Stay Or Should I Go" iz repertoara sastava The 
Clash. Koncertni disk "Best of live" Instruktori 
su snimili tokom 2002. godine na nastupima u 
Beogradu, Ljubljani, Zagrebu, Temišvaru, Sko- 
plju i Nišu. Uz stare hitove objavljen je studijski 
snimak teme "Pesna protiv maleri" rađene za 
predstavu "Kutrite mali hrčki" Skopskog dram- 
skog teatra. Na njoj Bajaga peva na makedon- 
skom, dok u pesmi "Slovenaćka reč" poliglota 
Žika Milenković nastupa na slovenačkom. Tekst 
za tu pesmu napisala je novinarka iz Slovenije 
Sonja Javornik, a muzika je iz stare Žikine pesme 
"Idem (kao da ne idem, a idem)". Za film "Pro- 
fesionalac" u režiji Duška Kovačevića, Bajaga je 
uradio songove sa članovima sastava Apsolut- 
no romantično. Na kompilacijskom disku "Ruža 
vetrova Beograda" uz nove "Ruža vetrova" i 
"Novosti" po ideji Petra Popovića sakupljene su 
pesme inspirisane Beogradom. Povodom tog 
izdanja, Bajaga i Instruktori su 27. decembra 
2003, godine održali koncert u novootvorenoj 
sali Beogradske filharmonije. Sledeći CD "Šou 
počinje u ponoć" se pojavio kao kiosk izdanje. 
Autor pesama je Bajaga, Žika Milenković je kom- 
ponovao "Pod jasenom", a "Pesma slobode" je 
obrada "Redemption Song" Boba Marlija (Bob 
Marley). U pesmi "Padaj kišo, keve ti" gostovala 
je narodna pevačica Vida Pavlović koja je, naža- 
lost, preminula pre izlaska diska. U temi "Funky 
taxi" pevala je Ivana Pavlović (Negative), a na sni- 
manju su još gostovali Bebi Dol, Marko Đorđević 
(truba), violinistkinja Ana Đokić (Orthodox Celts), 
vokalna grupa Vrelo iz Rume i drugi. Produkciju 
je uradio Voja Aralica. 
Tokom devedesetih godina Bajaga je osvojio 
sigurne pozicije u klubovima na svim kontinen- 
tima, a njegova publika najčešće su mladi koji 
su zbog rata napustili prostor bivše Jugoslavije. 
0 Bajagi je objavljena knjiga fotografija "Bajaga 
i Instruktori" (Kamenko 1990.) i biografija "Obe 
strane jastuka" (Centar za geopoetiku 1997.) 
novinara Ivana Ivaćkovića. Dopunjenu knjigu 
"Obe strane jastuka" Ivačković je objavio kra- 
jem 1999. godine za izdavačku kuću Out press. 
Sa Ribljom ćorbom Bajaga je dobio dva Oska- 
ra popularnosti, a sa Instruktorima tri. Tokom karijere je napisao pesme "Afrika" i "Za tvoje 
oči" za Zdravka Čolića i tekstove za njegov CD 
"Okano" (BK Sound 2000.), tekstove za pesme 
"Kairo", "Klovn i smrt" i "Neko je tu" za Slađanu 
Milošević, pesmu "Ulice mraćne nisu za devoj- 
ke" za grupu Aska, tekstove za grupu Bulevar i 
pesme za CD Nede Ukraden "Nova Neda" (Grand 
Production 2001). Producirao je debi LP grupe 
Bezobrazno zeleno (PGP RTB 1983.) i Heroja 
"88" (PGP RTB 1988.). Na festivalu u Herceg 
Novom 1994. godine dobio je nagradu za film- 
sku muziku za "Ni na nebu ni na zemlji". Krajem 
1999. godine na disku Riblje čorbe "Nojeva bar- 
ka" je objavljena njegova pesma "Gde si" koju je 
otpevao zajedno sa Đorđevićem. Alka Vuica je 
na svom disku "Balkan Girl" koji je u Jugoslaviji 
1999. godine objavio Hi Fi Centar, snimila Baja- 
ginu pesmu "Nek' ti jutro miriše na mene", ina- 
če iz repertoara Vesne Zmijanac. Obrada pesme 
"442 do Beograda" pod nazivom "Falochron" 
objavljena je na disku "Yugoton" (BMG 2001.) 
na kome su poljski muzičari snimili najveće hito- 
ve ех Yu scene. Na duplom koncertnom disku 
"En Concert" (KUD Etno kult 2003.) slovenaćke 
grupe Šukar zabeleženo je Bajagino gostovanje 
na njihovim nastupima u Ljubljani 3. i 4. oktobra 
2002. godine. U maniru ciganske muzike izveli su 
pesmu "Nek svemir čuje nemir". Uz gostovanje 
Žike Milenkovića, grupa Six Pack je na disku "La 
Musique" (Multimedia Records 2004.) obradila 
pesmu "Francuska Ijubavna revolucija". 
Po odlasku iz Instruktora, Nele Stamatović je 
jedno vreme svirao u Grčkoj, a zatim je snimio 
solo ploče "Istina" (PGP RTS 1994.) i "Vruće, 
mokro, klizavo" (Hi Fi Centar 1997.). Uz rad sa 
Instruktorima, Žika Milenkovićje paralelno pred- 
vodio sastav Babe. Vlada Golubović se posvetio 
jazz muzici i drži školu za bubnjare. Miroslav 
Cvetković radi kao studijski snimatelj, a sa Ras- 
tkom Ćirićem i Nebojšom Ignjatovićem ućestvo- 
vao je kao basista, producent i aranžer u reali- 
zaciji zanimljive ploče "The Rubber Soul Project" 
(PGP RTS 1996.) na kojoj su snimljene pesme u maniru The Beatles. Na osnovu tog diska reditelj 
DinkoTucakovićje 2004. godine snimio dugome- 
tražni animirano-dokumentarni film "The Rubber 
Soul Project". Saša Lokner radi kao cenjeni stu- 
dijski muzičar. Sa Lazom Ristovskim je snimio CD 
"Naos" (Komuna/PGP RTS1994.). Komponovao 
je muziku za TV film "Sile u vazduhu", pozoriš- 
ne predstave "Boys Life", "Vasilisa prekrasna", 
"Carev zatočenik", "Baš Čelik", "Snežna kralji- 
ca", "Plavi zec" i "Balkanska rapsodija". Deo tih 
songova objavljen je na disku "Snip snap snure" 
(Pozorište "Boško Buha" 2003.). Objavio je solo 
disk "Evropa elektro express" (PGP RTS 2004.) 
na kome je pored svojih instrumentala snimio 
obradu "Trans Europa express" grupe Kraftvverk i 
temu "Etida C mol" Franca Lista. Snimao je muzi- 
ku za reklame i TV špice RTS-a. Na koncertima je 
pratio Zdravka Čolića, Ramba Amadeusa, grupe 
Van Gogh i S vremena na vreme. 
www.bajaga.com 
Diskografija 
Albumi 
"Pozitivna geografija" (PGP RTB1984.) 
"Sa druge strane jastuka" (PGP RTB 1985.) 
"Jahaći magle" (PGP RTB 1986.) 
"Prodavnica tajni" (PGP RTB1988.) 
"Neka svemir čuje nemir" (PGP RTB 1989. dupli 
koncertni) 
"Četiri godišnja doba" (Diskoton 1991. mini LP) 
"So far the best of Bajaga & Instruktori" (Red Luna 
Records 1993. kompilacija) 
"Muzika na struju" (Produkcija Stig 1993.) 
“Ni na nebu ni na zemlji" (PGP RTS 1994.) 
"Od bižuterije do ćilibara" (Komuna 1996.) 
"Neizbrisano" (Biveco 1997. kompilacija) 
"Zmaj od Noćaja" (PGP RTS 2001.) 
“Best of live" (Dallas Records / Metropolis 2002. 
koncertni) 
"Profesionalac" (PGP RTS 2003.) 
“Ruža vetrova Beograda" (Hi Fi Centar 2003. kom- 
pilacija) 
"Šou poćinje u ponoć" (PGR RTS 2005.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDUA Balašević Đorđe 
BALAŠEVIC ĐORĐE 
(Novi Sad) 
Đorđe Balašević rođen je 13. maja 1953. 
godine u Novom Sadu. Gimnaziju je napustio u 
trećem razredu pa je ispite polagao vanredno. 
Upisao je geografiju jer, po sopstvenom prizna- 
nju, na diferencijalnim ispitima nije bilo mate- 
matike. Osnovna ambicija u srednjoj školi bila 
mu je da postane fudbaler. Ali kada je kao seda- 
mnaestogodišnjak ležao bolestan, pojava jedne 
muve u sobi ga je inspirisala da komponuje prvu 
pesmu “Otkud muva". Zatim je poćeo da piše 
prepeve stranih hitova za emisiju "Muzički klub", 
a sa drugarom koji se snalazio na gitari otpoćeo 
je i zajednički rad. 
Godine 1977. pristupio je akustičarskoj grupi 
Žetva koju su činili Dušan Živić (gitara, vokal), 
Verica Todorović (vokal), Slavica Stojković (vokal) 
i Zdravko Lončarević (bas). Septembra 1977. 
godine snimili su Balaševićev neobavezan tan- 
go "U razdeljak te Ijubim". Pesma je preko noći 
postigla ogromnu popularnost, singl je prodat 
u 180 000 primeraka, a čak se ni dežurni čistun- 
ci nisu dosetili da se tu peva o oralnom seksu. 
Žetva je vrlo brzo počela da se pretvara u festi- 
valsku grupu strpanu u orkestarske aranžmane, 
pa ih je početkom 1978. godine Balašević napu- 
stio i sa Vericom Todorović osnovao Rani mraz. 
Budući da se nisu rastali kao prijatelji, novu 
grupu je nazvao inspirišući se poslovicom: "Ako 
se nadaš dobroj žetvi, čuvaj se ranog mraza" za 
koju tvrdi da je iz Sibira, mada je sam izmislio. 
Žetva je objavila singl sa pesmama "Gospojice, 
al' ste šik" / "Tajna" (RTV U 1978.) i LP "Vreme 
žetve" (RTV U 1979.) i prestala je sa radom. Sa 
pesmom "Moja prva Ijubav" Rani mraz je uspeš- 
no učestvovao na festivalu Opatija 78. Kroz Rani 
mraz je prošlo mnogo muzičara, gitaru je jedno 
vreme svirao i fudbaler Slobodan Pavković ali 
su bitni članovi bili Vladimir Knežević (gitara), 
Aleksandar Dujin (klavijature) i Aleksandar Kravić 
(bas). Tokom 1978. godine izbacili su seriju hit 
singlova, meteorskom brzinom osvojili tržište i 
postigli impresivne tiraže. Balaševićevi emotivni 
tekstovi i jednostavne melodije doneli su osveže- 
nje na posustaloj zabavnoj sceni, a predstavljali 
su dobru spregu sa pop muzikom. Uoči snima- 
nja pesme "Računajte na nas" pridružili su im se 
Biljana Krstić i Bora Đorđević, bivši članovi gru- 
pe Suncokret. Zahvaljujući drugačijem tretmanu 
revolucije u odnosu na uobičajene soc-realističke 
pesme, "Računajte na nas" je ubrzo promovisa- 
na u generacijsku himnu koja se trošila u svakoj 
pogodnoj prilici. Tada ih je bilo napretek. Posle 
dva meseca rada sa Ranim mrazom, svestan 
razlike u autorskom senzibilitetu između nje- 
ga i Balaševića, leta 1978. godine Đorđević je 
napustio grupu da bi formirao Riblju čorbu. Uoči 
snimanja debi albuma iz grupe je otišla i Verica 
Todorović. 
Budući da je još kao tinejdžer bio veliki pošto- 
valac Korni grupe, Balaševićje produkciju i aran- 
žmane na albumu "Mojoj mami umesto maturske 
slike u izlogu" prepustio bivšem članu ove grupe, 
gitaristi Josipu Bočeku. Kao studijski muzičari su 
svirali basista Bojan Hreljac, bubnjar Vladimir 
Furduj, klavijaturista Sloba Marković i saksofoni- 
sta Mića Marković. Sa pločesu se izdvojile pesme 
"Sve je dobro kad se dobro svrši", u kojoj je kao Rani mraz, 1978. godine 
gost svirao violinista Jovan Kulundžija, "Mnogo 
mi znači to”, "Neki novi klinci" i "Drago mi je 
zbog mog starog". U ovim pesmama ostvaren je 
kompletan okvirformuleza budućnost: nostalgi- 
ja, nežne slike i baladičnost uz razrađenu fabulu. 
Tokom leta 1979. godine Balašević i Biljana Krstić 
su nastupali po Jugoslaviji, a pratila ih je grupa 
Neoplanti za koju je Balašević povremeno pisao 
tekstove. Na koncertima, između pesama, Bala- 
šević je držao duge monologe na aktuelne teme, 
kao što je susret sa fantomskim vozačem "por- 
šea" na beogradskom Trgu Slavija, a neizbežna 
je bila i proširena verzija "Snaše na salašu" koja 
je poprimila karakter duhovite monodrame. Sa 
njim su na nekim svirkama učestvovali pesnici 
Mika Antić i Pero Zubac. 
Na festivalu Split 79. osvojio je prvu nagradu 
sa pesmom "Panonski mornar", vešto se uklopiv- 
ši u morsku atmosferu žalom za davno iscurelim 
Panonskim morem. Septembra 1979. godine 
potvrdio je svoju popularnost na osam rasproda- 
tih koncerata u beogradskom "Domu sindikata". 
Tokom 1980. godine bio je na odsluženju vojnog 
roka u Zagrebu i Požarevcu gde je glumio u TV 
seriji "Vojnici". U to vreme je za Zdravka Čolića 
napisao pesmu "Zbog tebe" i neke tekstove za 
album Srebrnih krila "Sreo sam Ijubav iz prve 
pjesme" (Jugoton 1980.). Krajem godine objav- 
Ijen je album "Odlazi cirkus" i to je poslednja 
LP ploča pod firmom Rani mraz. Aranžmane za 
pesme radili su Josip Boček i Gabor Lenđel, a 
na njoj je zabeležena serija hitova: "Priča o Vasi 
Ladačkom", “Mirka", "Menuet", "Život je more". 
Razočaran pratećim elementima scene, tada je 
najavio da će se povući iz medija, da planira 
redovno objavljivanje ploča, ali bez intervjua i 
uobičajene gužve. Početkom 1982. godine obja- 
vio je album "Pub" kojim je zvanično započeo 
solo karijeru. Ploča je ponovo zabeležila uspeš- 
ne pesme "Boža zvani Pub", "Pesma o jednom 
petlu", "Lepa protina kći" i "Ratnik paorskog 
srca". Zimu 1982. i 1983. godine proveo je na 
turneji i prvi put je rasprodao beogradski "Sava 
centar". U to vreme za fudbalski klub "Crvena 
zvezda" napisao je tematsku pesmu "Hej čarob- 
njaci svi su vam đaci" koja je objavljena na sin- 
glu. Polovinom decembra 1983. godine izašao je 
LP "Celovečernji The Kid" sa pesmama "Svirajte 
mi jesen stiže dunjo moja", "Neko to od gore vidi 
sve", "Blues mutne vode", "Lunjo", "Don Franci- 
sko Long Play". Sledeći LP "003" doneo je nove 
hitove: "Slovenska”, “Al' se nekad dobro jelo", 
"Badnje veče", "Olivera". Kao i prethodne, i ovu 
ploču je producirao Josip Boček. Sledeći album "Bezdan" je radio sa ekipom koja će mu ubuduće 
biti redovna studijska i koncertna potpora. LP je 
producirao Đorđe Petrović, a za aranžmane je 
bio zadužen klavijaturista Aleksandar Dujin. Tada 
je prvi put u studiju uspeo da verno zabeleži sen- 
zibilitet svojih pesama, a posebno su upečatljive 
teme "Ne lomite mi bagrenje", "Bezdan", "Slow 
motion" i "Ne volim januar". 
Na duplom živom albumu "U tvojim moli- 
tvama - balade" su snimci sa uspešnih koncera- 
ta u Zetri (Sarajevo, novembar 1986.), Ledenoj 
dvorani (Zagreb, novembar 1986.), Sava centru 
(Beograd, decembar 1986.), Studiju M (Novi 
Sad, maj 1987.) i Šalati (Zagreb, juli 1987.). Uz 
snažnu potporu publike otpevao je neke od svo- 
jih najupečatljivijih balada, a jedina nova pesma 
"Samo da rata ne bude" snimljena je u studiju 
uz pomoć dece iz obdaništa "Sonja Marinković" 
i osnovne škole "Đ. Natošević". Sličnom muzič- 
kom linijom nastavioje na ploči "Panta rei...". U 
pesmi "Soliter" analizirao je političko-nacionalno 
stanje u tadašnjoj Jugoslaviji, blues formu razra- 
dio u "Neki se rode kraj vode" i "Nemam ništa 
s tim", lična preispitivanja u "Starim" i "Jednom 
su sadili lipu", a odgovor na "Računajte na nas" i 
svoje aktuelno viđenje druga Maršala formulisao 
je u pesmi "Requiem". LP "Tri posleratna druga" 
je dobio podnaslov "Muzika iz istoimenog roma- 
na". Snimili su ga Aleksandar Dujin, basista Alek- 
sandar Kravić i muzičari iz Rijeke, gitarista Elvis 
Stanić (ех Linija 32, Denis & Denis, Dr Doktor) i 
bubnjar Tonči Grabušić. Balašević se na toj ploči 
pozabavio karikiranom rap formom u "Sugar 
rap", etno zvukom u "Devojka sa čardaš noga- 
ma", a ponudio je svoje osećajne iskaze u "Kad 
odem", "D-moll", "Caletova pesma", "Saputnik" 
i "O bože". Na snimanju ploče "Marim ja..." juna 
1991. godine u novosadskom studiju su, pored 
redovnih saradnika, učestvovali Davor Rodik 
(pedal steel gitara), Nenad Januzović (udaralj- 
ke) i Josip Kiki Kovač (violina). Radijski favoriti 
postale su pesme "Nevernik", "Divlji badem", 
"Ringišpil" i druge. Početkom rata Stanić i 
Grabušić su prekinuli saradnju sa Balaševićem 
i 1991. godine pokrenuli jazz rock sastav Elvis 
Stanić group. Stanić je, inače, studirao jazz 
kompoziciju na univerzitetu Berkli u Americi, 
radio je mjuzikle i predstave za decu. Objavio je 
instrumentalni CD "Terra Sacra" (Croatia Records 
1997.), "Samba Mediterranea" (Croatia Records 
1999.), "Mantana" (Croatia Records 2001.), plo- 
ču sa materijalom iz mjuzikla "Slomljeno jato", 
kompilaciju "Introspection '96 - '02" (Croatia 
Records 2004.) i "Bolja strana svijeta" (2005.) 
na kome su gostovale Josipa Lisac, Meri Trošelj 
i Tamara Obrovac. 
Ratne godine Balašević je proveo sklonjen od 
javnosti i mobilizacije budući da su vojne vlasti 
pokazivale veliku volju da ga pošalju na front, 
tako da za Novu 1992. godinu iz sasvim razu- 
mljivih razloga nije došao do Sava centra. CD 
"Jedan od onih života..." snimio je krajem 1993. 
godine sa stalnim saradnicima: Aleksandar Dujin, 
(klavir), Dušan Bezuha (gitara), Đorđe Petro- 
vić (klavijature), Aleksandar Kravić (bas), Josip 
Kovač (saksofon) i Dragoljub Đuričić (bubnjevi). 
Ploču su odredile: optimistički hit "Ja luzer?" i 
pesme inspirisane ratnim tragedijama "Čovek sa 
mesecom u očima" i "Krivi smo mi". U isto vre- 
me objavljen je CD "Najveći hitovi" na kome su 
pesme iz perioda od 1986. godine. Za kompilaci- Balašević Đorđe ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
ju ih je odabrao sam Balašević. Tokom tih godina 
njegovi koncerti su postali prava javna čistilišta, 
budući da je govorio vrlo oštre, ali duhovite pri- 
če sa jasnim opozicionim stavovima. Posle duže 
pauze, početkom 1996. godine, objavio je CD 
"Na posletku". U ekipu saradnika je došao mladi 
bubnjar Petar Radmilović koji se pre toga ogle- 
dao u jazz vodama. Nove pesme "Regruteska", 
"Namćor", "Drvena pesma", "Dođoška" snimlje- 
ne su uglavnom na akustičnim instrumentima uz 
učešče gudača "Svetog Đorđa", a upotrebljeni su 
fagot, oboa, truba i violina koji su verno dočarali pesma" već snimila grupa Apsolutno romantič- 
no na disku "Naša ulica u nebo se penje" (PGP 
RTS 2003.). Tu pesmu Balašević je pod imenom 
"Dajte mi vina" napisao na početku karijere i 
bez uspeha je ponudio Zvonku Bogdanu. Pored 
redovnih saradnika, na snimanju novih pesama 
učestvovali su hor "Svetog Đorđa", Zoran i Pera 
Alvirović (Apsolutno romatično), Andrej Maglov- 
ski (harmonika), Stevan Mošo (prim), Beni Čibri 
(kontrabas) i drugi. U pesmi "Tvoj neko" uz Bala- 
ševića su pevali Agota Vitkai Kučera (sopran) i 
violinista Ignac Šen. 
Đorđe BalaŠević 
atmosferu stihova. U Sloveniji je 1997. godine 
objavljen živi CD "Da I' je sve bilo samo fol?" sni- 
mljen na koncertu održanom 6. decembra 1996. 
godine u Mariboru. CD "Devedesete" Balašević 
je objavio kao samostalno izdanje u proleće 
2000. godine i sa njega su se izdvojile politički 
direktne pesme "Živeti slobodno" (posvećena 
narodnom pokretu Otpor), "Dok gori nebo nad 
Novim Sadom" (inspirisana bombardovanjem 
Jugoslavije), "Devedesete" i "Lege'da o Gedi 
Gluperdi" (još jedna ironija o bivšem vođi SRJ). 
CD je producirao Đorđe Petrović, a novi sakso- 
fonista postao je Gabor Bunford. CD "Dnevnik 
starog momka" je potpuno lišen političkih tema, 
sve pesme su Ijubavne, nazvane po ženskim ime- 
nima i predstavljaju uspomene jednog starijeg 
momka na devojke iz prošlosti. Dupli kompila- 
cijski disk "Ostaće okrugli trag na mestu šatre" 
sadrži izbor pesama iz kompletne Balaševićeve 
karijere. Pesme iz starijeg perioda je ponovo sni- 
mio i na njima izvršio manje tekstualne interven- 
cije. Na osnovu pesme "Priča o Vasi Ladačkom" 
glumac Ljubiša Samardžić je režirao film "Jesen 
stiže, Dunjo moja" za koji je muziku trebalo da 
radi Balašević. Do saradnje nije došlo, a Balašević 
je na disku "Rani mraz" objavio teme planira- 
ne za film. Ponovo je snimio "Priču o Vasi L." a 
ona je dobila i akustičnu instrumentalnu verziju. 
Vojvođanski motivi posebno su naglašeni u temi 
"Maliganska" koju je pod imenom "Đoletova U Sava centru, Balaševićevom tradicio- 
nalnom prostoru, serijal susreta sa publikom 
započeo je održavši četiri koncerta oktobra i 
novembra 1982. godine. Prvobitna ideja bila 
je da tokom godine nastupa jednom mesečno 
i da uz svirku nudi i redovne komentare. Kako 
su prvih šest nastupa bili vrlo uspešni, došlo se 
na ideju da organizuje novogodišnje koncerte 
što je, najviše zahvaljujući publici, pretvoreno 
u tradiciju. Ti koncerti su svake godine izazivali 
sve veće interesovanje, tako da je u zimu '96 / 
'97. godine imao deset rekordnih rasprodatih 
svirki, te je zaključno sa tom serijom u Sava 
centru nastupao oko osamdeset puta. Stoti 
beogradski nastup održao je decembra 2000. 
godine u Narodnom pozorištu u organizaciji 
narodnog pokreta Otpor. Pesma "Sloboda ne", 
koju je snimio još u jesen 1992. godine, prvi 
put je zvanično objavljena na kompilacijskom 
disku "Nas slušaju svi, mi ne slušamo nikoga!" 
(Radio lndex 1997.) izdatog povodom građan- 
skog protesta koji se odvijao u zimu '96 / '97. 
godine. Slovenački sastav Zaklonišče prepeva 
je na svojoj kaseti "Nešto kao Džimi Hendriks" 
(Shelter Records 1996.) obradio Balaševićevu 
"Računajte na nas", a Voodoo Рореуе je na CD- 
u "Voodoo Epopeje" (Komuna 1997.) obradio 
pesmu "Oprosti mi Katrin". Balašević je počet- 
kom karijere pisao pesme za Đorđa Marjanovića, 
Zdravka Čolića, Franu Lasića i druge. Balašević je napisao: pesmaricu sa tekstovima 
"Računajte na nas" (1980.), roman "Tri posleratna 
druga" (Prometej 1991.), knjigu novinskih komen- 
tara "I život ide dalje (sve dalje odavde...)" (Uni- 
ted Media 1993.), knjigu "Dodirsvile" (Biblioteka 
Žarko Zrenjanin 1996.) u kojoj je izbor tekstova sa 
ploča i priče o nastanku pojedinih pesama i song 
book "...I dva-tri akorda (jer ni ne umem bolje 
ja)...". Roman "Jedan od onih života" (Prometej 
1997.) bavi se periodom od 1. do 15. novembra 
ratne 1991. godine, a knjigom "Kao rani mraz" 
(Salayka 2006.) je najavio snimanje istoimenog 
filma. Balašević je napisao scenario i tumačio 
glavnu ulogu u TV seriji "Specijalna redakcija", 
glumio u TV serijama "Vojnici", "Pop Ćira i pop 
Spira" (uloga Šace Brice), "Panonski mornar" i 
u filmu "Vojnici". Za svoj rad dobio je Nagradu 
punoletstva, Oktobarsku nagradu Novog Sada, 
Estradnu nagradu Jugoslavije, nagradu za literar- 
ni doprinos u oblasti estrade na "Domanovićevim 
danima satire", nagradu "Todor Manojlović" za 
poseban umetnički senzibilitet i nagradu grada 
Novog Sada za 1999. godinu. Balašević je 7. i 8. 
februara 1998. godine održao humanitarne kon- 
certe u sarajevskoj Skenderiji. Tim povodom, viso- 
ki komesar UN za izbeglice, Sadako Ogata, pro- 
glasila ga je ambasadorom dobre volje UNHCR-a. 
U tom svojstvu je krajem oktobra 2000. godine 
na poziv generalnog sekretara UN Kofi Anana, 
govorio na godišnjoj skupštini ambasadora dobre 
volje u Njujorku. Tokom poslednjih godina sa gru- 
pom često nastupa po svetu. Ploče "Bezdan", 
"Panta Rei..." i "Tri posleratna druga" reizdate su 
u okviru box seta "Đorđe Balašević" (City Records 
2004.). Na DVD izdanju "Mater vetru" objavljeni 
su snimci sa nastupa koje je održao tokom 2004. 
i 2005. godine. 
Aleksandar Dujin je u okviru grupe California 
koju su činili saksofonista Josip Kovač, basista 
Aleksandar Kravić, perkusionista Uroš Šećerov 
i bubnjar Miroslav Karlović snimio ploču "Cali- 
fornia" (PGP RTB 1988.) na kojoj su njegove 
instrumentalne jazz kompozicije. Josip Kovač je 
preminuo avgusta 2001. godine. 
Diskografija 
Singlovi 
"U razdeljak te Ijubim" / "Srce mi je kao ratar" (RTV 
U 1977.) 
"Moja prva Ijubav" / "Kristifore crni sine..." (Jugo- 
ton 1978.) 
"Računajte na nas" / "Strašan žulj" (PGP RTB 1978.) 
"Ljubio sam snašu na salašu i druge priče" (PGP 
RTB1978.) 
"Oprosti mi Katrin"/ "Život je more" (PGP RTB 1978.) 
"Panonski mornar" / "Moja draga sad je u Japanu" 
(PGP RTB 1979.) 
"Lagana stvar" / "Prvi januar (popodne)" / "Hej, haj 
baš nas briga vozamo se na taljiga" (PGP RTB 
1979.) 
"Priča o Vasi Ladačkom" (PGP RTB1980. maksi singl)- 
"Tri puta sam video Tita" / "Tri puta sam video Tita 
- instrumental" (PGP RTB 1981.) 
"Hej čarobnjaci svi su vam đaci" / "Hej čarobnjaci 
svi su vam đaci (instrumental)" (PGP RTB 1982.) 
"1987."/ "Poluuspavanka" (PGP RTB1987.) 
Albumi 
"Mojoj mami umesto maturske slike u izlogu" (PGP 
RTB 1979.) 
"Odlazi cirkus" (PGP RTB1980.) "Pub" (PGPRTB 1982.) 
"Celovečernji The Kid" (PGP RTB 1983.) 
"003” (PGP RTB 1985.) 
"Bezdan" (Jugoton 1986.) 
"U tvojim molitvama - balade" (PGP RTB 1987. 
dupli koncertni) 
"Panta rei..." (Jugoton 1988.) 
"Tri posleratna druga" (Jugoton 1989.) 
"Najveći hitovi" (PGP RTB1991. kompilacija) 
"Marim ja" (Diskoton 1991.) 
"Jedan od onih života..." (UFA Media 1993.) 
"The Best of Vol. 2 (87-92)" (UFA Media 1993. 
kompilacija) 
"Na posletku" (UFA Media/ZMEX 1996.) 
"Da I'je sve bilo samo fol?" (D Moll 1997. kon- 
certni) 
"Devedesete" (Hard rock shop & Đorđe Balašević 
2000.) 
"Dnevnik starog momka" (Hi Fi Centar 2001.) 
"Ostaće okrugli trag na mestu šatre" (Hard Rock 
Shop & Đorđe Balašević 2002. kompilacija) 
"Rani mraz" (Hi Fi Centar 2004.) 
"Mater vetru" (Hi Fi Centar 2005. koncertni DVD) 
BALKAN 
(Novi Sad) 
Gitarista i pevać Aleksandar Cvetković Leki 
godinama je predvodio hard rock grupu Leki iz 
sela Veternik sa kojom je postigao samo lokalnu 
afirmaciju. Sa dolaskom novog talasa 1982. godi- 
ne oformio je sastav Balkan. Muziku je zasnovao 
na hard rocku, sa elementima ska i novotalasnog 
zvuka. Tekstovi su bili angažovani i pod uticajem 
Bore Đorđevića i Džonija Štulića. 
Balkan su u poćetku nastupali kao predgru- 
pa na vojvođanskom delu turneja sastavima 
Divlje jagode, Riblja ćorba, Parni valjak, Drugi 
naćin, Galija i Atomsko sklonište. Debi album 
"Gola istina" Cvetković je snimio sa muzićari- 
ma: basista Saša Zavišić, gitarista Željko Jerković 
i bubnjar Radivoj Bugarski. Produkciju je radio 
Robert Nemećek, basista Pop mašine. Baveći se 
problemima radnićke klase i socijalnim temama, 
Cvetković je snimio i pesmu "Tridesetpeta-šesta” 
koju je napisao još 1971. godine i posvetio je 
ocu. Sledeće godine su snimili drugi LP "Na 
brdovitom Balkanu", ponovo u Nemećekovoj 
produkciji i sa srodnim temama. Uz Lekija i Jer- 
kovića na albumu su svirali Zlatko Marušić (bas) 
i Miroslav Papić (bubnjevi) a izdvojila se pesma 
"Svećanost". Albumom "Homo Balcanicus" u 
produkciji Srđana Marjanovića nastavio je sagu | 
o osiromašenim slojevima. 
Posle duže pauze, Cvetkovićje 1989. godine 
objavio LP "Kome verovati". Uz njega i Jerko- 
vića ploću su snimili Željko Glamoćanin (bas), 
Zoran Vasilijević (klavijature) i Radivoj Bugarski 
(bubnjevi). Tekstovi su ispunjeni rezignacijom i 
razoćaranjem u sistem. U pesmi "Beograd-Boro- 
vo-88" on govori o radnicima koji dolaze pred 
Skupštinu da se žale, dok je pesma "Trideset- 
peta-šesta II deo" o ocu koji je tek posle smrti 
našao mir. Na snimanju su gostovali gitarista 
Sead Lipovaća i hor osnovne škole "Mihajlo 
Pupin" iz Veternika, dok su produkciju radili 
Cvetković i Milan Ćirić. Po objavljivljanju plo- 
če, grupa je prestala s radom. Prve dve ploče 
reizdate su na disku "Na brdovitom Balkanu" 
(Raglas Records 1996.). ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Početkom devedesetih Cvetković se preselio u 
Beč, a tokom jeseni 2004. godine sa producen- 
tom Marinkom Vukmanovićem Maretom snimio 
je novi album koji još uvek čeka izdavača. 
Diskografija 
"Gola istina" (Jugodisk 1982.) 
"Na brdovitom Balkanu" (Jugodisk 1983.) 
"Homo Balcanicus" (Jugodisk 1985.) 
"Kome verovati" (Panonija koncert 1989.) 
BANANA 
(Beograd) 
Grupa Banana osnovana je 1985. godine i 
kroz nju je prošao priličan broj muzičara sve dok 
se nisu ustalili u postavi: pevačica Aleksandra 
Toković (kćerka poznatog kompozitora narod- 
ne muzike Dragana Tokovića), basista Boban 
Šaranović, gitarista Dragan Lončar, klavijaturista 
Srđan Cincar i bubnjar Igor Borojević. 
Aleksandra Toković u Pragu 
Debi LP "Ponoćni pasaži" snimili su uz 
pomoć gitariste Dušana Bezuhe, klavijaturiste 
SaŠe Loknera i Bogdana Dragovića (ех Zamba) 
koji je pevao prateće vokale. Već na startu su 
ponudili jednostavan pop rock, a pesme su radili 
Šaranović, Cincar, Bezuha, Dragović i Vladimir 
Đurić. Leta 1987. godine grupa je svirala u 
Čehoslovačkoj. Početkom 1988. godine objavili 
su drugi LP "Banana". Produkciju ploče radio je 
klavijaturista Đorđe Petrović koji je u to vreme i 
nastupao sa njima. Aleksandra Toković se potpi- 
sala kao autor sedam kompozicija, promovišući 
svoje viđenje tinejdžerskog povver popa. Ubrzo 
posle objavljivanja druge ploče, prestali su sa 
radom. Igor Borojević je prešao u grupu Parti- 
brejkers, a zatim je počeo da radi kao snimatelj 
i producent. Aleksandra Toković je postala vodi- 
telj na III kanalu RTS. Srđan Cincar je oformio 
grupu Fantomi. 
Diskografija 
"Ponoćni pasaži" (PGP RTB1986.) 
"Banana" (PGP RTB 1988.) 
BASTION 
(Skoplje) 
Sastav su aprila 1983. godine osnovali klavi- 
jaturista Kiril Džajkovski, pevačica Ana Kostovska 
i basista Ljubomir Stojsavljević. Za debi album 
tekstove je pisao Milčo Mančevski, u to vreme, 
student režije u Njujorku i dopisnik listova "Džu- 
boks" i "Zdravo". On je režirao i spot za njihovu 
pesmu "Hot Day In Мехко". 
Po raspadu sastava Ana Kostovska se posve- 
tila glumi, ali povremeno je pevala na pločama Bebek Željko 
drugih grupa. Kiril Džajkovski je postao član 
sastava Leb i sol i sa njima je snimio LP "Kao 
kakao" (Jugoton 1987.). Početkom devedesetih 
je otišao u Australiju i bavi se muzikom. Objavio 
je CD "Synthetic Theatre" (Avant Garde Records 
1996.). U pesmi "Global zurla" gitaru i zurle je 
svirao Gorazd Čapovski (ех Mizar), lider australij- 
skog sastava Kismet sa kojim je Džajkovski povre- 
meno nastupao. Sa Vladom Divljanom je pod 
firmom Aparatchiks snimio CD "Dekada" (Avant 
Garde Records 1997.). U jesen 1997. godine sa 
Divljanovim Old Stars Bandom je svirao u Beo- 
gradu. Na solo disku "Homebound" (Avant Gar- 
de Records 1999.) nastavio je sa svojim viđenjem 
etno-tehno zvuka. Na disku "Religion & Sex" 
(Third Ear Music 2001.) objavio je deset tema 
koje je komponovao od 1994. do 1997. godi- 
ne. Kao gosti na snimanju su učestvovali Vanja 
Lazarova i Goran Trajkoski. Napisao je muziku 
za predstavu "Bure baruta" u režiji Aleksandra 
Popovskog za zagrebačko pozorište "Kerem- 
puh". Rediteljsku karijeru Mančevski je započeo 
1994. godine dobro prihvaćenim filmom "Pre 
kiše", a Džajkovski je komponovao muziku za 
njegov drugi film "Prašina" koja je objavljena na 
disku "Dust" (Virgin / Gemini II /Third Ear Music 
2001.). Muzičke teme koje je uradio za filmove 
"Golemata voda" (režija Ivo Jankov) i "Balcan- 
can" (režija Darko Mitrevski) objavljene su na dis- 
kovima "The Great VVater" (Picture This! 2004.) 
i "Balcancan" (Lithium Records 2005.). Inicirao 
je da mlada izdavačka kuća PMG Recordings 
krajem 2006. godine objavi diskove sa remaste- 
rizovanim snimcima sa jedinog albuma grupe 
Bastion i obrade tih pesama koje su uradili Foltin, 
Superhiks, PMG, Robotek, KLO i drugi. 
Diskografija 
"Bastion" (PGP RTB 1985.) 
BEBEKŽEUK0 
(Sarajevo) 
Željko Bebek rođen je u Sarajevu 16. decem- 
bra 1945. godine. Sa šesnaest godina je ušao 
u prvu grupu Eho 61. Kao gitarista i pevač pri- 
stupio je Kodeksima. Kada je rešio da pređe 
samo na ritam gitaru, grupi se priključila Ismeta 
Dervoz. Zatim je u grupu doveo basistu Gorana 
Bregovića. U postavi Bebek, Bregović, gitarista 
Edo Bogeljić i bubnjar Lućano Paganoto otišli su 
početkom 1970. godine na dvomesečni anga- 
žman u Napulj. Zaneseni redovnim svirkama u 
Italiji ostali su mnogo duže nego što je bilo plani- 
rano. Bogeljića i Paganota su zamenile pridošlice 
iz Sarajeva, basista Zoran Redžić i bubnjar Milić 
Vukašinović. Oni su se tada okrenuli progresivnoj 
muzici, pa je za Bebeka bilo sve manje izražajnog 
prostora. 
Osetivši da je višak, vratio se u Sarajevo gde je 
sa Bogeljićem obnovio Kodekse. Za Novu 1971. 
godinu oborili su rekord u neprekidnom svira- 
nju koji je do tada držala grupa Čičak. Na bini 
su ostali trideset dva sata. Tokom 1971. godi- 
ne novi Kodeksi su tavorili, pošto im se reper- 
toar zasnivao isključivo na stranom materijalu. 
Decembra iste godine Bebek je dobio poziv za 
vojsku i Kodeksi su posle koncerta u Domu mla- 
dih prestali sa radom. Bebek se oženio i doneo 
je odluku da napusti muziku. Pred sam polazak Bebek Željko_ 
u vojsku Goran Bregović ga je pozvao da snimi 
pesmu "Patim, evo, deset dana" sa novoformira- 
nom grupom Jutro. Po povratku iz vojske, marta 
1973. godine, pristupio je grupi Jutro i u isto 
vreme se zaposlio u Savezu zajednica socijalnog 
osiguranja BiH. Kada je Jutro počelo da postiže 
prve uspehe, dao je otkaz i potpuno se posvetio 
muzici. 
Željko Bebek 
Tokom rada sa Bijelim dugmetom snimio je 
simpho orijentisan solo album "Skoro da smo 
isti" na kome je bio autor pesama. Ploču su sni- 
mili gitarista Edo Bogeljić, klavijaturista Neven 
Pocrnjić i bubnjar Điđi Jankelić. Ploča je vrlo sla- 
bo prošla kod publike. Godine 1983. Bebek je u 
duetu sa Zanom Nimani otpevao pesmu "Jabuke 
i vino" koja je objavljena na ploči grupe Zana 
"Natrag na voz". Marta 1984. godine objavio 
je drugu solo ploču "Mene tjera neki vrag" za 
koju su pesme radili Dragan llić (Generacija 5), 
Radovan i Kikamac (Zana) i Dejan Petković. Tek- 
stove su pisale Marina Tucaković i Alka Vuica, a 
produkciju je radio Saša Habić. Ploču je snimio 
sa Lazom Ristovskim, Ipetom Ivandićem, basi- 
stom Saninom Karićem, gitaristom Draganom 
Jovanovićem, Dejanom Petkovićem za klavirom i 
duvačkom linijom koju su činili Ivica Švager, Kire 
Mitrev i Goce Dimitrovski. Po objavljivanju ove 
ploče, Bebek je 23. aprila 1984. godine napu- 
stio Bijelo dugme. Tokom 1985. godine nastu- 
pao je u Nemačkoj sa grupom Paklena mašina 
iz Sombora. Pevao je pesme Bijelog dugmeta, 
ali i materijal sa svoje druge solo ploče. Radio 
je sa grupom Mama Co Co, a zatim je osnovao 
grupu Armija B u kojoj mu se priključiojoš jedan 
bivši pevač Dugmeta, Mladen Vojičić Tifa. Album 
"Armija B" izašao je 1986. godine, a Tifa i Bebek 
su pevali zajedno u pesmi "Široko nam toplo 
polje Glamočko / Kunem ti se dušo". Na turneji 
su prošli osrednje i Armija B je prestala sa radom. 
U to vreme Bebek je producirao i aranžirao plo- 
ću "Nešto iz Ijubavi" (Vojvodina koncert 1985.) 
beogradskoj grupi Magično oko. Solo karijeru je 
nastavio pločom "Niko više ne sanja" za koju su 
muziku pisali Đorđe Novkovič i Zrinko Tutić, a 
tekstove Arsen Dedić, Bora Đorđević, Alka Vuji- 
ca i Marina Tucaković. Na snimanju je gostovao EXYU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
gitarista Vlatko Stefanovski. Obradu narodne 
pesme "Da zna zora" pevao je u duetu sa Hali- 
dom Bešlićem, a u "Pričaju mi za tebe" pevali su 
članovi sastava 0 đila. Tu su još i pesme "Sinoć 
sam pola kafane popio" i "Žuta ruža". Tom plo- 
čom Bebek se već deklarisao kao narodni pevač 
što je potvrdio i sledećim albumom "Pjevaj, moj, 
narode" i pesmama "Laku noć svirači", "Gdje će 
ti duša" i "Fatima". Produkciju je radio Nikša 
Bratoš, a kompozitorski tandem ostao je Novko- 
vić-Tutić, dok su kao autori zastupljeni Miroslav 
Drljača, Arsen Dedić, Bora Đorđević i drugi. Na 
snimanju su gostovali Bodo Kovačević i Ranko 
Rihtman. Godine 1990. objavio je slabo zapa- 
žen LP "...Karmin, pjesma i rakija" u produkciji 
Nikše Bratoša. I za tu ploču pesme su radili isti 
kompozitori. 
Početkom rata Bebek se preselio u Zagreb. 
Bavi se muzikom, a jedno vreme je vodio kafić 
"Tajna veza". I album "A svemir miruje" nije 
doneo značajnije pesme tako da je bilo jasno da 
saradnju sa Tutićem treba privesti kraju. Godine 
1994. objavioje CD "Gori svijet...ti ćeš ga ugasi- 
ti" za koji je pesme napisao Miroslav Drljača Rus 
(ех ITD bend) i sa njega su se izdvojile pesme 
"Tijana" i "Odlazim", CD "Puca mi u glavi" iz 
1995. god i ne doneo je nove Rusove kompozicije 
uz staru "Lagano umirem u tvome sjećanju" ITD 
benda i ponovo snimljenu "Na zadnjem sjedištu 
mog auta" iz repertoara Bijelog dugmeta. Na 
disku "S tobom i bez tebe" Bebek se ogledao 
kao producent, a autori materijala bili su Alka 
Vuica, Robert Sazdov, Gibonni, Đorđe Novković 
i Branko Bogunović Pif. CD "Ošini po prašini" 
sastavljen je od pesama drugih autora, a posle 
mnogo vremena Bebek je objavio disk za sara- 
jevsku izdavačku kuću. CD je producirao Zrinko 
Tutić. Na koncertnom disku "Tajna legenda Live" 
(Megaton Records 2001.) Bebek je sa grupom 
Mambo Kings izveo pesme iz perioda solo kari- 
jere i repertoara Bijelog dugmeta. U leto 2002. 
godine na radijskom festivalu u Vodicama izveo 
je pesmu "Svijet nek pukne popola". Juna 2005. 
godine sa ostalim pevačima Bijelog dugmeta 
nastupao je na koncertima ove grupe u Sarajevu, 
Zagrebu i Beogradu. 
Diskografija 
"Skoro da smo isti" (Jugoton 1978.) 
"Menetjera nekivrag" (Jugoton 1984.) 
"Armija B" (Diskoton 1986.) 
"Niko više ne sanja" (Jugoton 1989.) 
"Pjevaj, moj, narode" (Jugoton 1989.) 
"...Karmin, pjesma i rakija" (Jugoton 1990.) 
"...a svemir miruje" (Croatia Records 1992.) 
"Gori svijet... Ti ćeš ga ugasiti" (Interservice 1994.) 
"Puca mi u glavi" (Croatia Records 1995.) 
"Sve najbolje" (Croatia Records 1995. kompilacija) 
"S tobom i bez tebe" (Croatia Records 1999.) 
"Ošini po prašini" (Naraton 2000.) 
"18 najvećih hitova" (Croatia Records 2003. kom- 
pilacija) 
BEBIDOL 
(Beograd) 
Pevačica Dragana Šarić, alias Bebi Dol rođe- 
na je 2. oktobra 1960. godine u Beogradu. Od 
malih nogu je bila upućena na muziku jer je njen 
otac Milenko Šarić bio jazz muzičar. Karijeru je započela krajem sedamdesetih godina u sasta- 
vu Tarkus. Godine 1981. sa gitaristom Goranom 
Vejvodom osnovala je grupu Annoda Rouge. Sa 
njima je nastupao bubnjar Ivica Vdović Vd. 
Sastav je bio kratkog daha, a Bebi Dol se prvi 
put diskografski predstavila singlom "Mustafa" 
koji je komponovala zajedno sa Sašom Habićem. 
U pesmi je zabeležen glas Slobodana Konjovića, 
muzičkog urednika Studija B, koji je obavio i deo 
producentskih poslova. Za debi LP "Ruže i krv" 
sama je komponovala pesme, sem obrada "Sinu 
Sunca i bratu Meseca" (tradicional iz XVII veka 
sa ubačenim dijalozima Ingrid Bergman i Hemfri 
Bogarta) i "Lapis Lazzuli" Anđela Branduardija 
(Angelo Branduardi). Na snimanju su učestvo- 
vali Aleksandar Habić (produkcija, bas, klavija- 
ture), Goran Vejvoda (gitara), Dejan Kostić (bas 
i gitara), Zoran Zagorčić (sintisajzer), Milenko 
Šarić (saksofon), Dejan Stanisavljević (klavija- 
ture), Slobodan Marković (klavijature), Zoran 
Konjović (gitara) i gudački ansambl RTB-a. Iste 
godine objavila je maksi singl "Rudi" na kome je 
i obrada pesme "Bebi Love" iz repertoara sastava 
Supremes. Godine 1986. snimila je maksi singl 
"How god not to love" koji je komponovala sa 
Sašom Habićem. Posle duge pauze, krajem 1995. 
godine objavila je CD "Ritam srca" na kome je 
gitaru svirao Mario Šeparović iz grupe Psihopo- 
lis, a gostovao je i klavijaturista Laza Ristovski. 
Pored novih verzija "Brazil" i "Iznad duge", osta- 
le pesme Bebi Dol je uradila zajedno sa Zoranom 
Vračevićem. Na ploči je i "Pokloni se", obrada 
Madonine "Take A Bow". Sedam godina kasnije 
vratila se na scenu diskom "Ljuta sam..." koji je 
producirao Vlada Marković. Autor je većine pesa- 
ma, a u temi "Pesma o Simi" citirala je svoj rani 
hit "Mustafa". 
Tokom karijere Bebi Dol je često gostovala 
na pločama drugih autora. Snimala je sa sasta- 
vima Leb i sol, YU grupa, Idoli, Du Du A, Zona B, 
gostovala na pločama Olivera Mandića, Massi- 
ma Savića i Bajage. Učestvovala je na domaćim i 
stranim festivalima: Gold Malesian Festival 1989. 
godine u Kuala Lumpuru, "Pesma Evrovizije" 
1991. godine (sa temom "Brazil"), na MESAM-u 
kada je 1986. godine dobila prvu nagradu struč- 
nog žirija za pesmu "Inšalah". Na istom festivalu 
je 1988. godine izvela pesmu "Slatke suze Iju- 
bavi", a 1989. godine je dobila prvu nagradu 
za interpretaciju. U filmu Bore Draškovića "Život 
je lep" 1985. godine pozajmila je glas glumici 
Sonji Savić u pevačkim deonicama. Glumila je ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Begnagrad 
u filmu "Protestni album" i u Titogradskom 
pozorištu gde je 1987. godine tumačila Ofeliju. 
U Engleskoj je 1983. godine sarađivala sa Hauar- 
dom Divotom (Hovvard Devoto) a 1989. godine 
sa Nilom Rolnikom, američkim kompozitorom 
avangardne muzike. Sredinom osamdesetih 
pevala je u Kairu, a nastupala je i u beogradskim 
jazz klubovima. Na koncertu "Dete sutrašnjice" 
koji je 11. decembra 1999. godine održan u Hel- 
sinkiju pod pokroviteljstvom UNICEF-a, Bebi Dol 
je bila član hora sastavljenog od pevača iz celog 
sveta, a izvela je i pesmu "Ruža" koju je svoje- 
vremeno komponovao Zoran Zagorčič na tekst 
pesnikinje Nine Živančević. Radila je talk shaw na 
beogradskoj TV Art. Na disku "Bebi Dol" snimila 
je obrade stranih standarda. 
Diskografija 
Singlovi 
''Mustafa” / "Na planeti uzdaha" (PGP RTB 1981.) 
"Rudi" / "Bebi love" / "Rudi dance mix" (PGP RTB 
1983. maksi singl) 
"How good not to love" / "Prove to all" (PGP RTB 
1986. maksi singl) 
Albumi 
"Ruže i krv" (PGP RTB 1983.) 
"Ritam srca" (PGP RTS / Global music 1995.) 
"Ljuta sam..." (PGP RTS 2002.) 
"Bebi Dol" (Automatik 2006.) 
BEBIĆTOIVIA 
(Split) 
Toma Bebić (rođen 1939. godine u Splitu) je 
bio jedna od najzanimljivijih autorskih ličnosti 
splitske scene. Poeziju je počeo da piše sa dvade- 
set godina. Paralelno se bavio i muzikom a veći 
deo svojih nastupa vezivao je za Splitski festival. 
Bio je pravi partibrejker koji je svojim neobičnim 
muzičkim formama, promišljenim tekstovima i 
hrapavim glasom predstavljao dalmatinsku vari- 
jantu Toma Vejtsa (Tom Waits) pre nego što je 
iko za ovog američkog čudaka imao prilike i da 
čuje. Tokom duge, ali isprekidane karijere, Toma 
Bebić je izgradio imidž bitnika odraslog u soci- 
jalističkom okruženju. Radio je kao mornarički 
podoficir, inspektor SUP-a, trener fudbalskog 
kluba "Hajduk", novinar u listovima "Nedjeljna 
Dalmacija" i "Vjesnik". Objavio je knjige "Aforiz- 
mi", "U sakatu vremenu", "Zelenoidna aritme- 
tička metamorfoza zelenog konja u jednadžbi 
zelenojeda s travom zelenom", dečju poeziju za 
odrasle "Tata-rata-ata-bum" i slikovnice za decu: 
"Junačina Frane", "Tri junaka veseljaka" i "Sin 
zemlje". Godine 1972. igrao je glavnu ulogu u 
italijanskom mjuziklu "Hacoponeova poruka". 
Kada je prvi put konkurisao na Splitskom 
festivalu, bio je odbijen što mu se i kasnije često 
događalo. Za pesmu "Kaleto moja draga" koju 
je na Omiškom festivalu klapskog pevanja 1967. 
godine izveo oktet DC iz Vranjica, dobio je nagra- 
du za stihove kao i drugu nagradu za pesmu "Ive 
Crvić" koju je izvela klapa Split. Godine 1970. na 
istom festivalu je dobio nagradu za interpretaci- 
ju pesme "Barba Filina lula". Iste godine pevao je 
svoju pesmu "Nevera" na Splitskom festivalu na 
kome se redovno pojavljivao sve do 1979. godi- 
ne kada je odustao od takve vrste takmičenja. 
Učmalu atmosferu Splitskih festivala uznemira- vao je izvodeći svoje osobene pesme "Nije goto- 
vo kad je gotovo, nego je gotovo kad ja kažem 
da je gotovo", "Leute moj", "Tu-tu, auto, vrag ti 
piz odnija" (koja je počinjala njakanjem magar- 
ca), "Neznanom pomorcu", "Devizna balada", 
dokje 1974. godine njegovu pesmu "Sve majke 
svijeta uz more" otpevala Josipa Lisac. Budući 
da je dugo radio kao novinar, za teme svojih 
pesama često je birao originalne priče koje su 
potpuno odskakale od uobičajenih festivalskih 
naricaljki. Na binu je izlazio u svom svakodnev- 
nom odelu: odrpana mornarska majica, japan- 
ke i komotne platnene pantalone. Na festivalu 
zabavne muzike u nemačkom gradu Solingenu 
je 1973. godine dobio prvu nagradu za pesmu 
"Čovjek koji se smije". Na debi albumu "Volite 
se Ijudožderi" su neke od festivalskih pesama, 
ali i izbor materijala koji su mu direktori festivala 
odbljali. Ploču je snimio na dva četvorokanalna 
magnetofona i bio je to prvi LP snimljen u Splitu. 
Ploču je objavio povodom dvadesetogodišnjice 
svoje mature i posvetio je prijateljima iz treće kla- 
se Mornaričko-tehničke podoficirske škole u Puli, 
Drugi album "Оуа Noya" snimio je u Zagrebu. 
Produkciju i aranžmane je uradio klavijaturista 
Branislav Živković, dok su na ploči svirali Vedran 
Božić i Mato Došen. Tokom osamdesetih godina 
često je nastupao po splitskim klubovima orga- 
nizujući hepeninge sa srodnim umetničkim duša- 
ma. Povodom otvaranja Mediteranskih igara u 
Splitu, osmislio je recital "Djeca Mediterana" u 
kome je koristio elemente rock muzike, klapa i 
disko zvuka. 
Toma Bebić 
Krajem osamdesetih godina se povukao sa 
scene i posvetio okultizmu i mistici. Umro je u 
Splitu 4. februara 1990. godine od raka pluća. 
Na kompilacijskom disku "Leute moj" objav- 
Ijenom 2001. godine, sabrane su njegove naj- 
autentičnije pesme. Ista kompilacija je ponovo 
objavljena 2005. godine sa bonus pesmom 
"Ča smo na ovon svitu". List "Feral Tribune" je 
početkom 2002. godine objavio knjigu "Volite se 
Ijudožderi" sa njegovim aforizmima i pesmama. 
Na disku "Čovik od soli" (VDP 2004.) zabeležen 
je snimak koncerta koji je u spomen na Tomu 
Bebića održan na festivalu "Večeri dalmatinske 
pisme". Njegove pesme su izveli Franci Blašković, Željko Brodarić Jappa, Marijan Ban i Jadran Vuš- 
ković kao i grupe Gustafi, TBF i druge. 
Diskografijja 
Singlovi 
"Tu-tu, auto, vrag ti piz odnija" / "Nije gotovo kad 
je gotovo, nego je gotovo kad ja kažem da je 
gotovo" (Jugoton 1973.) 
"Ča smo na ovon svitu” / "Ljubavni refren" (Jugo- 
ton 1973.) 
"Leute moj" / "Nevera" (Jugoton 1974.) 
"Marielina" / "Kaleta" (RTV U 1974.) 
"Serenada Mariči" / "U koričan stare matrikule" / 
"Kaleto moja draga" (PGP RTB 1979.) 
Albumi 
"Volite se Ijudožderi" (Jugoton 1975.) 
"OyaNoya"(Suzy1980.) 
"Leute moj" (Croatia Records 2001. kompilacija) 
BE6NAGRAD 
(Ljubljana) 
Početkom sedamdesetih godina u Ljubljani 
je radila grupa Šest kilometara na uro iz koje je 
1976. godine nastao sastav Begnagrad. Grupu su 
činili Bratko Bibič (harmonika, rođen 1957. godi- 
ne u Ljubljani), Vlado Špindler (bas), Bogo Pečni- 
kar (klarinet), Igor Muševič (bubnjevi), a sa njima 
su radili gitaristi Bojan Zidarić i Igor Leonardi. 
Osnovu njihove muzike činili su folklor, 
swing, freejazz, kao i standardne pop strukture. 
U nekonvencionalnim instrumentalnim temama 
"Kranjska Gora blues nazaj", "Rismih Boro" (koja 
u sebi ima citat iz "Žikinog kola"), "Jara Kača", 
"Tanova", "Begnagrad", "Zimska" ponudili su 
originalnu muzičku sliku. Posle nastupa na Omla- 
dinskom festivalu u Subotici 1977. godine, sa 
muzičkim urednikom Anđelkom Maletićem kao 
producentom, snimili su deo svog materijala na 
Radio Novom Sadu koji je trebalo da se pojavi 
na njihovoj prvoj ploči. Do realizacije tog albu- 
ma nikada nije došlo. Srećom, Maletić je sačuvao 
trake u arhivi. Begnagrad su 1977. godine svirali 
u beogradskom SKC-u u okviru "Dana mlade slo- 
venačke kulture" zajedno sa sastavima Pankrti i 
Buldožer, a često su nastupali sa kantautorom 
Andrejem Trobentarom. Njihovi nastupi nosili su 
u sebi kabaretske elemente, pa su imali običaj da 
tokom tradicionalnih poklada obilaze Ijubljanske 
kafane i sviraju. Po odlasku Vlade Špindlera u 
vojsku, krajem 1978. godine grupa je privreme- 
no prestala sa radom, 
Početkom osamdesetih Bibič i Pečnikar su 
obnovili grupu. Često su menjali članove, ali i 
muzički stil, Njihov debi album izašao je 1982. 
godine. Ploču su snimili u postavi Nino De Gle- 
ria (bas), Aleš Rendla (bubnjevi, violina) i Boris 
Romih (gitara). Tokom 1983. i 1984. godine naj- 
češće su svirali po zapadnoj Evropi. Sa radom su 
prestali 1984. godine. Prvi LP grupe Begnagrad 
objavljen je u Francuskoj kao reizdanje na CD- 
u pod nazivom "Konzert For A Broken Dance" 
(AYAA 1991.). Na inicijativu bivših članova gru- 
pe, 1992. godine objavljen je CD "Tastare (The- 
oldwones)" na kome su snimci urađeni u Radio 
Novom Sadu (1977.), Radio Študentu (1976.) i 
desetominutna tema "Tazadna tanova" snimlje- 
na novembra 1977. godine na njihovom nastupu 
u Ijubljanskom bioskopu "Sloga". Belan Neno ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
De Gleria i Rendla su pokrenuli alternativnu 
jazz grupu Quatebriga i snimili ploče "Revolu- 
tion in the Zoo" (Brut 1985.) i "The Choice Of 
The Nevv Generation" (Feniks 1987.). Sa njima 
su svirali Milko Lazar (sopran saksofon), Dejvid 
Džar (truba) i Igor Leonardi (gitara). Leonardi je 
studirao na Jazz akademiji u Gracu. Početkom 
osamdesetih bio je aktivan na jazz sceni u Nju 
Orleansu i Njujorku i svirao sa trubačem Don 
Čerijem (Don Cherry). Godine 1997. pokrenuo je 
Fake Orchestra sa kojim je snimio diskove "Fake 
Life" (Goga Music 2002.) i "Fake World" (Goga 
Music 2004.). Bratko Bibič je održao više stotina 
koncerata u Evropi, Americi i Kanadi. Uvršćen 
je u "New Gibraltar Encyclopedy of Progressi- 
ve Rock". Objavio je u Švajcarskoj LP "Voix de 
surface" (RecRec 1990.), disk "Voix de surface" 
(RecRec 1991.) sa novim studijskim i koncertnim 
snimcima starih tema i disk "Dis - Tanz" (AYAA 
1992.). Na disku "Bratko Bibič & The Madleys" 
(Label Usines 1995.) predstavio je svoje teme 
i improvizacije za harmoniku. CD je sniman u 
Švajcarskoj i Sloveniji, a pomogli su mu Širli Hof- 
man (Shirely Hofman) trombon, Bogo Pečnikar, 
klarinet i saksofon i Matjaž Sekne, viola i violina. 
Bibič komponuje muziku za TV filmove i moder- 
ne baletske predstave i svira sa švajcarskom gru- 
pom Nimal. Sa sastavom Madleys je objavio disk 
"Na domačem vrtu" (Slovene Cinematheque / 
Nika 2002.). Sa grupom Accordion Tribe snimio 
je diskove "Accordion Tribe" (Instituton Records 
1998.), "Novitete in staritete" (Fabrika 2000.) i 
"Sea of Reeds" (Instituton Records 2002.). 
Diskografija 
"Begnagrad" (RTV U 1982.) 
"Tastare (Theoldwones)” (Bess-Pro Market 1992.) 
BELAN NEN0 
(Split) 
Gitarista, pevač i kompozitor Neno Belan 
(rođen 2. februara 1962. u Splitu) započeo je kari- 
jeru u tinejdžerskoj grupi Losos, kavijar i Marsovi 
bizoni. Muzici je pristupio ozbiljnije 1980. godine 
u okviru sastava Narodno blago koji je svirao rhyt- 
hm i blues standarde, a pratili su splitskog punke- 
ra Fon Biškića sa kojim su izvodili hitove grupa The 
Rolling Stones, The Ramones i The Clash. Grupa je 
radila do 1983. godine. Belan je godinu dana svi- 
rao mandolinu u triju Aquilla koji je na repertoaru 
imao dalmatinske narodne pesme. 
Zainteresovan za rock pedesetih, Belan je 
1984. godine osnovao sastav Đavoli sa kojima je 
uspešno radio sve do 1991. godine. Solo karijeru 
je najavio maksi singlom "Rock galama" na kome 
su ga pratili članovi grupe Đavoli. Godine 1991. 
trebalo je da sa Anjom Šovagović Despot na 
Splitskom festivalu izvede pesmu "Ljubav postoji 
zbog nas". Manifestacija je otkazana zbog rata. 
Zatim se sa pesmom "Zaboravi" pojavio na Spli- 
tu 92. Na prvom solo disku "Vino noći" zabeležio 
je seriju hitova: "Zaboravi", "Sunčan dan" (autor 
Zdravko Bajan, ех Narodno blago), "A gdje si?" i 
"Ljubav postoji zbog nas" (duet sa Anjom Šova- 
gović). Na disku su i engleske verzije pesama 
“Vino noći" i "Sunčan dan". Ploču je snimio sa 
ćlanovima grupe Daleka obala i Nevenom Mija- 
čem koji je svirao usnu harmoniku. Objavio je još 
jedan maksi singl sa pesmama "Mama" (pesma je bila u konkurenciji za hrvatskog predstavnika 
na "Pesmi Evrovizije"), "Beat na moru" (obrada 
hita grupe Delfini iz šezdesetih godina) i "Ne 
pitaj za nju" (duet sa Tonijem Cetinskim). 
Neno Belan i Fiumens 
Karijeru je vezao za pojavljivanja na festivali- 
ma a tokom devedesetih je često nastupao u ino- 
stranstvu. Tokom samostalne karijere je sarađivao 
na pločama Olivera Dragojevića i grupe Daleka 
obala. Na CD-u "Dolazi Ijubav" nastavio je seriju 
pitkih pop pesama. Na koncertima su ga prati- 
li basista Olja Dešić (ех Putokazi) i bubnjar Leo 
Rumora (ех Paraf, Ogledala). Na disku "Južnjačka 
utjeha" pored svojih pesama zabeležio je temu 
"Lezi, baby", obradu "Baby, baby, baby" iz reper- 
toara sastava Vibrators i "Odgovor u vjetru" (u 
originalu "Blowin' In The Wind" Boba Dilana). 
Polovinom 1998. godine je obnovio sastav Đavoli 
sa kojim je objavio CD "Space twist" (Dallas Recor- 
ds 1998.). Po ponovnom prestanku rada Đavola, 
nastavio je karijeru u Rijeci sa sastavom Fiumens 
u kome su klavijaturista Vedran Križan (ех Denis & 
Denis. Urban), bubnjar Leo Rumora i basista Olja 
Dešić. Na njihovom disku "Luna & Stelle" gosto- 
vala je slovenačka pevačica Tinkara Kovač u pesmi 
"Mjesec moj, mjesec tvoj" koju je Belan ranije 
komponovao za njen CD "Na rubu kroga". Pesma 
"Dani Ijubavi" koju su 13. decembra 2003. godine 
Neno Belan & Fiumens izveli na koncertu u riječkoj 
Dvorani mladosti objavljena je na disku "25. Ri 
Rock" (Dallas Records 2004.). Poslednjih godina 
redovno je učestvovao na Šibenskom festivalu 
dalmatinske šansone na kome je uz gostovanje 
klape More izveo svoje pesme "Galeb", "Divojka 
sa juga" i "Srce od leda". 
Diskografija 
Singlovi 
"Rock galama" / "Kasno je za nas" / "Rock & Roll 
Party" / "The Last Goodbye" (Jugoton 1991. 
maksi singl) 
"Mama" (Croatia Records 1994. maksi singl) 
Albumi 
"Vino noći" (Croatia Records 1993.) 
"Dolazi Ijubav" (Croatia Records 1995.) 
"Južnjačka utjeha” (Croatia Records 1997.) 
“Luna & Stelle" (Dallas Records 2002.) 
"Greatest Hits” (Croatia Records 2003. kompilacija) BELTEMP0 
(Beograd) 
Brat i sestra Vlada i Suzana Petričević osnovali 
su 1986. godine grupu Bel Tempo. Za naziv su 
bili inspirisani istoimenom pozorišnom predsta- 
vom Bore Ćosića. Suzana je diplomirala glumu 
i postala član Narodnog pozorišta, a glumila je 
i u predstavama Zvezdara teatra i Ateljea 212. 
Pevački debi imala je u Bajaginoj pesmi "Papali- 
ne" na albumu "Pozitivna geografija" (PGP RTB 
1984.). Vlada je studirao filozofiju, a svira klavir 
i gitaru. 
Bel Tempo: Vlada i Suzana 
Na prvom albumu "Bel Tempo" su snimili 
kompozicije Vlade Petričevića (tekst za pesmu 
"Povedi me" napisala je Suzana), ali su uvrsti- 
li i obradu stare mađarske romanse "Zašto ne 
smem da te Ijubim". Na snimanju ploče učestvo- 
vali su basista Nenad Stefanović Japanac, klavija- 
turista Aleksandar Ralev, perkusionista Papa Nik 
i članovi duvačke sekcije. Produkcija je poverena 
Vladimiru Rackoviću, svojevremeno lideru aku- 
stičarske grupe Odiseja. Nudeći sofisticirani pop 
sa jazz elementima, prvom pločom su postigli 
veći uspeh u Zagrebu nego u Beogradu, pa su 
često nastupali u klubu "Kulušić". Posle duže 
diskografske pauze, 1992. godine su objavili 
drugi album "Modesty" na komeje, uz Vladu, i 
Suzana autor muzike i tekstova. LP je inspirisan 
strip junakinjom Modesti Blejz a na snimanju su 
učestovali Aleksandar Lokner (klavijature), Alek- 
sandar Jelić (bas), Nenad Petrović (saksofon) i 
drugi. 
Po objavljivanju te ploče grupa je prestala 
sa radom, a Suzana je od 1993. godine peva- 
la u jazz klubu "Tabu" izvodeći standarde. Na 
tim redovnim subotnjim nastupima pratili su je 
Miša Blam, Miša Krstić, Miša Komnenić i Saša 
Radojčić. Vlada je u međuvremenu počeo da 
radi kao urednik na RTV Srbija. Bel Tempo je na 
kratko obnovio rad da bi se pojavio na MESAM-u 
1996. godine sa kompozicijom "Ljubomora". Za 
CD Marine Perazić "Ista kao more" (City Records 
1998.) Vlada Petričević je komponovao pesme 
"Budi mi drug" i "Jedna pjesma koju volim". Uz 
Zorana Erića, Suzana je za pozorišnu predstavu 
"Faust I i II" komponovala muziku i tumačila ulo- 
gu boga. U proleće 2004. godine objavila je za 
PGP RTS multimedijalni singl na kome su spot, 
fotografije i obrada teme "Summertime". ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Bezimeni 
Diskografija 
"Bel Tempo" (PGP RTB 1987.) 
"Modesty" (PGP RTB 1992.) 
BELE VIŠNJE 
(Čačak) 
Grupu su u jesen 1962. godine osnovali Alek- 
sandar Slaviković Gušter (solo gitara), Ljubodrag 
Jovanović (bas), Zoran Sokić (klavijature), Mišo 
llić (ritam gitara), Dragan Maksimović (bubnjevi), 
pevači Slobodan Pajić i Muhamed Hukić. 
Krajem 1963. godine oformili su najuspešni- 
ju postavu koju su činili Aleksandar Slaviković, 
Slobodan Pajić, Muhamed Hukić, Zoran Sokić 
(u međuvremenu prešao na bas), Stevo Radović 
(ritam gitara) i Predrag Radonjić (bubnjevi). Dola- 
skom kompozitora Radovića u grupu, postupno 
su počeli da formiraju sopstveni materijal. Na 
prvoj Gitarijadi, održanoj 9. januara 1966. godi- 
ne na beogradskom Sajmištu, osvojili su sedmo 
mesto, što im je omogućilo redovne nastupe na 
većim manifestacijama. Svirali su prvi, u podne, 
i nastup započeli obradom narodne "Crne oči 
curo imaš". U jesen 1966. godine, zbog odla- 
ska na studije, sastav su napustili Zoran Sokić 
i Slobodan Pajić. Godine 1966. udarni hit bila 
im je Radovićeva pesma "Plavokosa". Pargodina 
kasnije, pod nazivom "Plavuša", snimio je Kićo 
Slabinac (on i Radović su u Titogradu služili voj- 
sku zajedno) i sa njom postigao jugoslovensku 
popularnost. Sa novim basistom Mikijem Vuka- 
dinovićem svirali su na drugoj Gitarijadi 23. janu- 
ara 1967. godine. Izveli su obradu narodne "Moj 
dilbere" i "Tango" i osvojili treće mesto. Tokom 
sledećih godina u sastavu su svirali Slobodan 
Rabrenović (gitara), Jovan Matijašević (bas), Vla- 
dimir Šunjevarić (gitara) i Zoran Branković (bas). 
Krajem 1973. godine prestali su sa radom. 
Aktivnost su obnovili 1990. godine u posta- 
vi Vladimir Šunjevarić, Stevo Radović, Predrag 
Radonjić, Slobodan Pajić i Jovan Matijašević. 
Budući da iz šezdesetih godina nisu imali nijedan 
snimak, 1994. godine su na inicijativu i u pro- 
dukciji Radomira Mihajlovića Točka, snimili stare 
pesme i one su objavljene na kaseti "Pesme naše 
mladosti". Isti materijal je na disku 2005. godine 
reizdala kuća Zvuci galaksije. 
Diskografija 
Singl 
"Čips hit" / "Čarobne oči" (Diskoton 1972.) 
Album 
"Pesme naše mladosti" (Zvuci galaksije 1994. kaseta) 
BELEVRANE 
(Ljubljana) 
Vokalno instrumentalna grupa Bele vrane 
nastala je 1966. godine. Na sebe su skrenuli 
pažnju efektnom kombinacijom muških i žen- 
skih vokala, po uzoru na grupu The Mamas 
And Papas. Najznačajniju postavu grupe činili 
su: pevačice Ditka Haberl (rođena u Mariboru 
1947.), Doca Marolt, gitarista i pevačTadej Hru- 
šovar (ех Fellovvs, rođen u Celju 1947.), gitarista 
Bor Gostiša (ех Albatrosi), basista Đuro Penzeš, 
klavijaturista Ivo Umek i bubnjar Bojan Bračko. Prva pevačica u grupi bila je Sonja Pahor, gitari- 
sta Iztok Pečar, klavijature je jedno vreme svirao 
Vasja Repinc a bubnjeve Mišo Gregorin. 
Na singlovima su snimali obrade pesama The 
Mamas And Papas ali i svoje u sličnom maniru. 
Prvu EP ploču sa hitom "Presenečenja" objavili su 
1968. godine. Na Omladinskom festivalu u Suboti- 
ci 1969. godine osvojili su prvu nagradu stručnog 
žirija za pesmu "Jesen na njenom dlanu". Uspeh 
su postigli i pesmom "Veseli vrtuljak" koju su izve- 
li na festivalu Zagreb 69. kao i "Mesto mladih" 
sa Opatijskog festivala. Na festivalu Vaš šlager 
sezone 69. izveli su pesmu "Daj da se učini nešto" 
koju je Jugoton objavio na zajedničkom singlu 
sa drugim izvođačima. Na festivalskom albumu 
"Slovenska popevka" (Jugoton 1969.) objavljene 
su njihove pesme "Na vrhu nebotičnika" i "Mačak 
v žaklju" koju je obradila grupa Let 3 na disku 
"Jedina" (Dallas Records 2000.). Njihova pesma 
"Mini-maxi" uvršćena je na zajedničkom singlu 
koji je Helidon objavio 1970. godine. Na festivalu 
Slovenska popevka 1971. godine izveli su pesmu 
"Ženitovanjska", a 1973. godine "Letalovlak". 
Po prestanku rada grupe 1973. godine njihov 
muzički stil uspešno je nastavio sastav Pepel in 
kri u kome su bili Ditka Haberl i Tadej Hrušovar. 
Đuro Penzeš i Ivo Umek su osnovali instrumen- 
talnu grupu Crne vrane sa kojom je povreme- 
no pevala Doca Marolt. Umek je zatim prešao 
u grupu Šok, postao urednik u RTV Ljubljana i 
cenjen arhitekta. Bor Gostiša je snimio singlove: 
"Massachusetts" / "Še bolj bled kot bel (A vvhiter 
shade of pale)" / "Kakor kamen (l'm a госк)" / 
"San Francisco" (PGP RTB 1973.), sa Marjetom 
Necom Falk "Mi smo mi" (Helidon 1971.), sa 
Mladim levima festivalski singl "Ljubim bom le" 
(Helidon 1971.) i samostalni "Druga dežela" / 
"Sneguljica" (PGP RTB 1972.). 
Pesma "Presenečenja" objavljena je na kompila- 
cijskom disku "YU retrockspektiva - muzika šezde- 
setih" (Komuna 1994.). Detaljan pregled njihovog 
minulog rada je ponuđen na disku "Bele vrane". 
Diskografija 
Singlovi 
"Presenečenja" / "Eskalacija" / "Неу Girl" / "Tvvelve 
thirty" (PGP RTB 1968.) 
"Nlesto mladih" / "Običajno popodne" / "Spomin” / 
"Mi mladi" (Helidon 1969.) 
"Veseli vrtuljak" / "Godišnjica" (Jugoton 1969.) 
"Skrivnostna pesem" / "Hvala vam za vse" (Helidon 
1970.) 
Album 
"Bele vrane" (RTV S1997.) BE0GRAD 
(Beograd) 
Grupu su 1981. godine osnovali Dejan Sta- 
nisavljević (sintisajzer, vokal), Slobodan Stanić 
(sintisajzer) i braća Ljuba (bas, sintisajzer) i Mića 
Bubalo (ritam mašina, elektronski bubnjevi). 
Opredelivši se za elektro pop, uskočili su u aktu- 
elni zvuk tadašnje britanske scene. Slobodan Sta- 
nićje ubrzo odustao, tako da su prve koncerte u 
"Dadovu", KST-u i drugim klubovima svirali kao 
trojka ili sa bubnjarem Milošem Obrenovićem (U 
škripcu), a na nastupima su koristili i snimljene 
muzičke deonice. 
U proleće 1982. godine objavili su prvi 
domaći elektronski singl sa pesmama "TV" i 
"Sanjaš li u boji?" u produkciji Aleksandra Habi- 
ća koji je radio i aranžmane. Debi LP "Remek 
depo" snimili su u produkciji Habića i uz pomoć 
saksofoniste Pola Pinjona (Paul Pignon) i tru- 
bača Stjepka Guta. Koristeći humanizovanu 
varijantu elektronike sa soul duvačima, kroz 
Dejanove komunikativne pesme ponudili su 
pitak zvuk, posebno u temama "Kontrolori" i 
"Opasne igre". Sredinom 1983. godine Dejan 
je napustio grupu da bi sarađivao sa sastavom 
Du Du A, a grupa Beograd je prestala da delu- 
je. Ljuba i Mića Bubalo su osnovali tehno pop 
grupu Hajmo sa kojom su snimili mini LP "Irina" 
(PGP RTB 1984.). Mića Bubalo je u isto vreme 
svirao bubnjeve u sastavu Laki pingvini. Pesmu 
"Opasne igre" obradila je grupa Dža iii bu na 
disku "Retrovizor" (PGP RTS 2005.). 
Diskografija 
Singl 
"TV" / "Sanjaš li u boji?" (Jugoton 1982.) 
Album 
"Remek depo" (PGP RTB 1982.) 
BEZIMENI 
(Zagreb) 
Grupu su 1961. godine osnovali Janko 
Mlinarić Truli (bas, vokal, 1944.), Slaven Rački 
(gitara, 1945.), Željko Margetić Marga (gitara, 
1945.-2000.), Mahmud Ismailovski (tenor sak- 
sofon, 1945.) i Mario Škrinjarić (bubnjevi). Nešto 
kasnije su im se priključili Petko Kantardžijev 
(klavijature) i Radovan Krajnović koji je zamenio 
Škrinjarića. 
Negovali su beskompromisan rock senzi- 
bilitet, u klubovima "Medicinar", "Ribnjak" i 
prestižnom Glazbenom zavodu svirali su hitove 
Elvisa Preslija, Bo Didlija, Čak Berija, instrumen- 
talne teme Johnny and The Hurricans, dakle Bezobrazno zeleno ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
isključivo autore sa američke scene. Od drugih 
sastava tog vremena su se razlikovali po zvuku 
saksofona i tome što nisu pristajali da sviraju 
žanrovski šaren repertoar. Sa radom su prestali 
1964. godine. Mlinarić, Rački i Krajnović su preš- 
li u sastav Bijele strijele, Kantardžijev u Delfine 
a kasnije je napravio karijeru uspešnog kompo- 
zitora zabavne muzike. Bezimeni su se pono- 
vo okupili 2002. godine i zasvirali na proslavi 
povodom uspeha hrvatskog skijaškog tima. Tom 
prilikom su ušli u studio pa su na šestostrukom 
box setu "Kad je rock bio mlad - Priča sa istoč- 
ne strane (1956-1970)" (Croatia Records 2005.) 
zastupljeni snimcima "Crossfire" i "Revival" koje 
su tada uradili. 
BEZ0BRAZN0 ZELEN0 
(Beograd) 
Novotalasna grupa Bezobrazno zeleno je 
osnovana 1980. godine u postavi: Bojan Vasić 
(bas), Vojislav Bešić Beške (gitara i vokal), Dra- 
goljub Spasić Điđi (bubnjevi) i Katarina Benede- 
tić (vokal). Naziv grupe označavao je buntovnost 
njihovih "zelenih" godina. Diskografski debi sa 
pesmama "Bežim niz ulicu" i "Beograd" imali su 
na albumu "Artistička Radna Akcija" (Jugoton 
1981.) koji je predstavio nove snage beogradske 
scene. Zbog Điđijevog i Bešketovog odlaska u 
vojsku, u grupu su došli bubnjar Srđan Todorović 
(ех Radnička kontrola), gitaristi Zoran llić i Brani- 
slav Petrović Banana (ех Pasta ZZ). Jedno vreme 
sa njima je pevao Zoran Janić koji je kasnije bio u 
sastavu Vrele usne, a zatim se povukao sa scene. 
Preminuo je sredinom osamdesetih godina. 
Bezobrazno zeleno 
Debi LP koji je producirao Momčilo Bajagić 
Bajaga izašao je krajem 1983. godine i na nje- 
mu su "Bežim niz ulicu", hit balada "Gibaj se” i 
"Jutro" koju je komponovao Nebojša Antonijević 
(bila je u repertoaru grupe Butik). Na albumu je 
trebalo da se pojavi i pesma "Long Live moja 
Srbijo", ali su je u PGP RTB-u zabranili. Tokom 
snimanja bili su primorani da u pesmi "Momci 
s juga" stih "smenićemo generale" zamene u 
"sadićemo banane" i "udaramo na vlast" ubla- 
že sa "smejemo se u glas". Kao gost na ploči pevao je Vlada Milačić koji je kasnije bio u grupi 
Roze poze. Bezobrazno zeleno su svirali u Domu 
sindikata u proleće 1984. godine na Bajaginom 
promotivnom koncertu povodom ploče "Pozitiv- 
na geografija", ali su ubrzo posle toga prestali sa 
radom. Banana je prešao u Električni orgazam, 
Žika Todorović postao poznati glumac i bubnjar u 
Disciplini kičme i EKV. Bojan Vasić je jedno vreme 
radio kao poštar, a 1988. godine je obnovio gru- 
pu sa Zoranom llićem. Povratnički LP "Neonske 
bajke" snimili su Bojan Vasić, pevač Saša Komadi- 
nović Džeger (ех Šlogirani karanfil), gitarista Ivan 
Kljajić i bubnjarĐiđi Spasić. Pesme su radili Vasić 
i llić (novembra 1989. godine prešao je u Riblju 
čorbu), prateće vokale pevao je Dejan Cukić, a 
produkcijom se bavio Miroslav Cvetković. Pored 
njihovih pesama "Ljuljaj se", "Bombarderi" na 
ploči su i obrade "Boby Brovvn" Frenka Zape 
(Frank Zappa) i "Ballroom Blitz" ("Divlje dete") 
sastava The Svveet. Snimili su Vasićevu pesmu 
"Diraš me" koja se pojavila na solo ploči Dejana 
Cukića a llićevu temu "Deca sa meseca" kasnije 
je sa tekstom Bore Đorđevićevića pod nazivom 
"Ja je gledam kako spava" objavila Riblja čorba. 
Prestali su da rade 1991. godine kada se Saša 
Komadinović preselio u Južnu Afriku. U Afriku je 
zatim otišao i Vasić i oformili su klupski cover 
band. Po povratku, 1994. godine, Vasić je pokre- 
nuo grupu Kurajberi u kojoj su bili Margita Stefa- 
nović, pevač Goran Milisavljević (ех Van Gogh), 
Ivan Kljajić i Điđi Spasić. Svirali su izbor stranih 
hitova za koje je Vasić uradio prepeve na našem 
jeziku, ali i pesme domaćeg rocka. Na beograd- 
skim nastupima i snimanjima sa njima je bio i 
Branislav Petrović Banana. Sa radom su prestali 
1995. godine, Vasić se tada povukao iz muzike i 
radi kao dizajner i tatoo majstor. Pisao je pesme 
za ploče Dejana Cukića i za grupu Njujork, a bio 
je u prvoj postavi grupe Babe. Beške živi u Njujor- 
ku i svira u grupi LFAnt. Ivan Kljajić je snimatelj, 
producent i svira u bendu Ane Stanić. 
Diskografija 
"Bezobrazno zeleno" (PGP RTB 1983.) 
"Neonske bajke" (PGP RTB 1989.) 
BIJELE STRIJELE 
(Zagreb) 
Prvi zagrebački i jugoslovenski sastav nastao 
je u leto 1961. godine na radnoj akciji izgradnje 
savskog nasipa kada su nastupali pod adekvat- 
nim nazivom Kramp. Originalnu postavu Bijelih 
strijela činili su bubnjar Predrag Doda Drezga 
(1943-1969.) koga je ubrzo zamenio Mario Bra- 
co Škrinjarić (1945 - 1968.), basista Željko llić 
(1944.), ritam gitarista Zlatko Tretinjak (1943.), 
gitarista Ivica Banfić (1944.), gitarista Ignac 
Pavlović (1943.), pevači Ranko Bačić (1944.), 
Milan Gelb (1945.) i Vladimir Rubčić (1944.). 
Kao i ostali, i oni su karijeru započeli skida- 
njem hitova Klifa Ričarda i grupe Shadovvs, a sa 
pojavom The Beatles svirali su njihove pesme. 
U početku su nastupali na gimnazijskim igran- 
kama, u klubu "Glazbenjak" i hotelu "Zagreb" 
u Opatiji. Vlasnici su prve domaće rock ploče, 
na kojoj su krajem 1962. godine snimili obrade 
stranih hitova "Svi trče oko Sue" ("Runaround 
Sue"), "The VVanderer", "Rastanak" ("Sealed Wit 
A Kiss"), a na tom singlu je Banfićeva i Tretinja- Bijele strijele 
kova instrumentalna tema "Strijele". Singl su 
snimili u postavi u kojoj su pored trojice navede- 
nih pevača bili i Ivica Banfić koji je prešao na bas 
gitaru, solo gitarista Zlatko Sović (1943.), kla- 
vijaturista Dražen Susić (1941.), bubnjar Mario 
Škrinjarić i gitarista Zlatko Tretinjak. Početkom 
januara 1963. godine, u vreme kada im je izašla 
prva ploča, na festivalu Zagreb 63. osvojili su 
drugu nagradu publike. Izveli su pesmu "Ti si 
moje proljeće", a pratili su i kvartet 4M u pesmi 
"Platno, boje, kist i tvvist". Obe pesme su objav- 
Ijene na zajedničkom singlu sa kvartetom 4M. 
U to vreme je grupu napustio Ranko Bačić, a 
zamenio ga je pevač Ivan Balić (1945.). Sledeći 
singl je doneo dva instrumentala "Divan krajo- 
lik" ("Wonderful Land" sastava The Shadovvs) 
i "Šeći, ne trči" ("Walk, Don't Run" grupe The 
Ventures). Među prvima su počeli da izvode i 
sopstveni materijal što im je obezbedilo veliku 
popularnost u Jugoslaviji. Na njihovoj drugoj 
EP ploći je instrumental "Lađica" ("Lodka") koji 
je napisao ruski kompozitor Vladimir Solovjev 
Sjedoj, autor čuvene pesme "Podmoskovske 
večeri". On ih je u leto 1962. godine slušao na 
terasi hotela "Zagreb" u Opatiji i specijalno za 
njih je komponovao tu temu. Ostale kompozi- 
cije su "Prilika za Ijubav" (obrada "Take Chance 
On Love" Džina Mekdenielsa), "Doviđenja" (Del 
Šenonova "So long, Baby") i "Madison" Niko- 
le i Olge Korbar. Na sledećem singlu su objavili 
pesmu "Mrzim taj dan", prepev "Unchain Му 
Heart" Reja Čarlsa (Ray Charles). Pesma počinje 
zvukom orgulja, snimljenim u crkvi, što je u to 
vreme bio originalan aranžmanski zahvat. Tada 
je grupa za fabriku šivaćih mašina "Bagat" sni- 
mila singl sa pesmama "Ana" i "Maja". On se 
nije našao u prodaji već je deljen u reklamne 
svrhe. Početkom 1964. godine su svirali redov- 
ne igranke u popularnim prostorima "Palace" i 
"Glazbenjak", pratili na jugoslovenskoj turneji 
Karla Metikoša i snimili poslednju ploču na kojoj 
su prepevi hitova Bitlsa: "Voli me" ("Love Me 
Do"), "Zbog nje" ("From Me To You"), "Oprosti 
što sam opet tu" ("Please, Please Me") i "Lju- 
bav nas čeka" ("I Want To Hold Your Hand"). 
Pratili su Terezu Kesoviju na EP singlu "Vrijeme 
za tvvist" (Jugoton 1963.) i kvartet 4M na EP- 
iju "Dolazi dan" (Jugoton 1964.). Krajem 1964. 
godine Banfić ih je napustio, a u sastav su došli 
basista Janko Mlinarić Truli i Braco Krajnović. 
Međutim, nisu uspeli da izdrže konkurenciju 
novih sastava jer su se čvrsto držali početaka 
rock muzike i u proleće 1966. godine su pre- 
stali sa radom. Jedno vreme delovala je i grupa 
Strijelice, ali bez većeg uspeha. U čast grupe, 
njihova kompletna diskografija, nastala u peri- 
odu od 1962. do 1964. godine objavljena je na 
disku "Izvorne snimke" u okviru edicije "Kad je 
rock bio mlad". Diskografija 
Singlovi 
"Svi trče oko Sue" / "The VVanderer" / "Strijele" / 
"Rastanak" (Jugoton 1963.) 
"Ti si moje proljeće" / "Platno, boje, kist i twist" 
(Jugoton 1963.) 
"Divan krajolik" / "Šeći, ne trči" (Jugoton 1963.) 
"Prilika za Ijubav" / "Madison" / "Doviđenja" / 
"Lađica" (Jugoton 1963.) 
"Mrzim taj dan" / "Ritam želje" (Jugoton 1963.) 
"Ana" / "Maja" (Jugoton 1963.) 
"Oprosti što sam opet tu" / "Voli me" / "Ljubav nas 
čeka" / "Zbog nje" (Jugoton 1964.) 
Album 
"Izvorne snimke" (Croatia Records 1994.) 
BIJELO DUGME 
(Sarajevo) 
Lider i osnivač grupe, Goran Bregović (rođen 
22. marta 1950. godine u Sarajevu) u detinjstvu 
nije pokazivao veliku sklonost ka muzici. Iz dru- 
gog razreda niže muzičke škole (odsek violina) 
izbačen je kao lenj i netalentovan. Kada mu je 
majka početkom šezdesetih godina kupila gita- 
ru, početničke lekcije mu je davao Edo, brat 
scenariste Abdulaha Sidrana. Prvi, bezimeni 
sastav osnovao je u osmom razredu osnovne 
škole. Goran je želeo da upiše srednju likovnu 
školu, ali je majka, uplašena da se tamo skupljaju 
homoseksualci, insistirala da se opredeli za sao- 
braćajnu tehničku školu. Pristao je pod uslovom 
da mu dozvoli da pušta kosu. Uz tu školu išlo je 
i mesto basiste u grupi Izohipse u kojoj se nije 
dugo zadržao, kao ni u saobraćajnoj školi. Prešao 
je u gimnaziju i u grupu Beštije. Već sa šesnaest 
godina počeo je sam da se izdržava, pa je svirao 
narodnjake u kafani u Konjicu, prodavao novine 
i radio na gradilištima. 
U to vreme je Željko Bebek (rođen 16. 
decembra 1945. godine u Sarajevu) pevao u 
grupi Kodeksi, jednoj od značajnijih sarajevskih 
postava tog vremena. Grupa je kuburila sa bas 
gitaristima koji su se smenjivali kao na pokret- 
noj traci. Na koncertu Beštija, Željko je zapazio 
Gorana i preporučio ga kolegama iz grupe. Tako 
su Kodeksi sa njim počeli da rade u sastavu: 
osnivač i gitarista Edo Bogeljić, pevačica Ismeta 
Dervoz (kasnije prešla u Ambasadore), bubnjar 
Lućano Paganoto i Željko Bebek (vokal i ritam 
gitara). Za Gorana se tada interesovao i sastav 
Pro arte, ali njemu takvo viđenje soul muzike 
nije bilo primamljivo. Leta 1969. godine Kodeksi 
su dobili tezgu u dubrovačkom "Splendid" baru 
gde su svirali klasičan repertoar za turiste. Pred 
put su ostali bez Ismete Dervoz koja je napustila 
grupu i posvetila se fakultetu. Ipak, uočio ih je 
Italijan Renato Paćifiko i ponudio im da sviraju 
dva meseca u njegovom klubu u Napulju. U tu 
avanturu su se upustili početkom 1970. godine 
uvežbavši progresivni repertoar na tragu Džimija 
Hendriksa i grupe The Cream. Posle prvih svirki 
Renato ih je, vidno razočaran, uputio da sviraju 
kazačok i slično, kao u Dubrovniku. Uoči isteka 
prvog dvomesečnog ugovora Edo Bogeljić se 
vratio u Sarajevo i Goran je prvi put prešao na 
solo gitaru. Jedan italijanski muzičar je angažo- 
van kao basista. Kada je i on odustao, leta 1970. 
godine Goran i Željko su pozvali Zorana Redži- ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Bijelo dugme 
ća (rođen 29. januara 1948. godine u Sarajevu) 
koji je u to vreme svirao u sastavu Čičci. Zoran je 
doveo i kolegu iz grupe, bubnjara Milića Vukaši- 
novića (rođen 9. marta 1950. godine u Beogra- 
du). Kada su se sva četvorica našla na okupu, 
stvari su krenule u drugom pravcu. Kodeksi su 
do tog trenutka sasvim solidno živeli, svirali su u 
dva kluba, držali su se komercijalnog repertoara 
i imali redovnu publiku. Milić Vukašinović ih je 
sve inficirao novim viđenjem muzike. Počeli su da 
sviraju u skladu sa onim što su tada snimali Led 
Zeppelin i Black Sabbath. Dve nedelje po njego- 
vom dolasku, dobili su otkaz u svim mestima u 
kojima su svirali. 
Bijelo dugme, novembar 1974. godine 
Bez angažmana, sa nešto ušteđevine, osta- 
li su na ostrvu Kapri. Pozvani su da svoju novu 
muzičku koncepciju predstave u jednom klubu 
na ostrvu Iskia. Po završetku letnje sezone pre- 
stao je i taj angažman. Vratili su se u Napulj gde 
su jedva preživljavali. Postupno se iz te kombi- 
nacije sve više izdvajao Željko Bebek. Prvo su ga 
naterali da prestane da svira ritam gitaru, jer to 
više nije bilo u modi. Bebek se teško prilagođa- 
vao novom materijalu, a i pevački je za njega bilo 
sve manje mesta. On bi otpevao uvod, a zatim bi 
ostala trojica improvizovala po pola sata. Uz to, 
Milić je sve češće pevao. Polovinom jeseni 1970. 
godine Bebek se uvređen vratio u Sarajevo. 
Samo godinu dana ranije bio je stub Kodeksa, 
da bi razočaran otišao kao višak. Preostala tro- 
jica nastavila su da nastupaju kao Mića, Goran i 
Zoran. Krajem godine po njih su došli Goranova 
majka i Zoranov brat Fadil (basista lndexa) i vra- 
tili ih kući. Do leta 1971. godine nastavili su da 
sviraju kao Mića, Goran i Zoran a onda je Milić 
Vukašinović otišao u London. Goran je upisao 
filozofiju, a u jesen 1971. godine gitarista Ismet 
Arnautalić ga je pozvao da formiraju grupu Jutro 
u kojoj su se našli Zoran Redžić, bubnjar Gordan 
Matrak i pevač Zlatko Hodnik. U Jutru se Goran 
prvi put ogledao kao kompozitor. lako punih 
godinu dana nije govorio sa Bebekom, kada su 
početkom 1972. godine dobili termine u studi- 
ju, Goran je odlučio da pozove starog pevača. 
Snimili su "Patim, evo deset dana" koja se poja- 
vila na B-strani singla grupe Jutro. A-stranu je 
zauzela danas zaboravljena "Ostajem tebi" koju je na festivalu "Vaš šlager sezone" pevao Zlatko 
Hodnik. Pesmu "Patim, evo deset dana" Bregović 
je kasnije uvrstio na debi album Bijelog dugme- 
ta. Odmah po snimanju singla, Bebek je otišao u 
vojsku, ali su oni čekali na njegov povratak. 
Tokom Bebekovog boravka na vanrednom 
odsustvu snimili su još četiri pesme: "Kad bi' 
bio bijelo dugme", "U subotu mala", "Na vrh 
brda vrba mrda" i "Hop-cup" od kojih su se prve 
dve, početkom 1973. godine pojavile na singlu. 
Nezadovoljan muzičkim pravcem kojim se Jutro 
kreće, Ismet Arnautalić ih je napustio krajem 
1972. godine i oduzeo im pravo na ime grupe. 
Oko autorstva su se preganjali tokom 1973. 
godine, a tada su grupi pristupili bubnjar Goran 
Ipe Ivandić (rođen 10. decembra 1955. godine 
u Varešu) koji je pre toga svirao u sastavu Rok i 
klavijaturista Vlado Pravdić (rođen 6. decembra 
1949. godine u Sarajevu) koji je prešao iz lndexa. 
Sredinom godine, grupu je posle svađe napustio 
Zoran Redžić, a njega je zamenio Jadranko Stan- 
ković. Za novo ime su se odlučili relativno lako. 
Budući da je u Ljubljani već delovao sastav pod 
imenom Jutro, a i publika ih je znala po pesmi 
"Kad bi' bio bijelo dugme", odabran je taj vizu- 
elno zgodan simbol i grupa je zvanično krštena 
kao Bijelo dugme 1. januara 1974. godine. U to 
vreme su u studiju sarađivali sa Batom Kosti- 
ćem, gitaristom YU grupe. Goran je kasnije isti- 
cao kako je ta saradnja uticala na njegovu dalju 
muzičku orijentaciju, posebno kada je upotreba 
folka bila u pitanju. Nove snimke "Top" i "Ove ću 
noći naći blues" ponudili su upravo osnovanom 
sarajevskom Diskotonu. Tadašnji muzički ured- 
nik Slobodan Vujović odbio ih je uz objašnjenje 
da su pretrpani i da će morati da sačekaju bar 
pola godine do objavljivanja singla. Nestrplji- 
vi, istog dana su potpisali petogodišnji ugovor 
sa Jugotonom. Ta loša procena Diskotona bila 
je najveći poslovni kiks u istoriji jugoslovenske 
diskografije. Željko Bebek je odlučio da napusti 
posao u Savezu zajednica socijalnog osiguranja 
Bosne i Hercegovine i da, iako oženjen i sa malim 
detetom, krene u rizičnu avanturu. U početku su 
svirali u manjim gradovima, posebno u Zenici. 
Kada su shvatili da im basista Jadranko Stanko- 
vić ne odgovara, otpustili su ga i marta 1974. 
godine pozvali Zorana Redžića. Sledeći singl sa 
pesmama "Glavni junak jedne knjige" po tekstu 
pesnika Duška Trifunovića (13. septembar 1933 - 
28. januar 2006.) i "Bila mama Kukunka, bio tata 
Taranta" gotovo istovremeno su objavili Jugoton 
i Diskoton jer je Bregović, suprotno uobičajenim 
pravilima poslovanja, potpisao i sa Diskotonom 
ugovor za singl. To im je donelo dobrodošlu 
gužvu u štampi i pomoglo prodaju ploče. Prvi 
veći nastup imali su na BOOM festivalu u Ljublja- 
ni 10. maja 1974. godine kada su predstavljeni 
kao nove nade, Koncertni snimak njihove pesme 
"Ove ću noći naći blues" zabeležen je na duplom 
albumu snimljenom na toj smotri. Tog leta su 
svirali u hotelu "Croatia" u Cavtatu i pripremili 
materijal za prvi album. Treći singl sa pesmama 
"Da sam pekar" i "Selma" (autor teksta pesnik 
Vlado Dijak) objavili su 30. avgusta 1974. godi- 
ne i to je bio prelomni trenutak njihove karijere. 
Ove pesme su ih izbacile u prvi plan. Tokom sep- 
tembra su svirali kao predgrupa Jugoslovenskoj 
pop selekciji Tihomira Asanovića, a oktobra su 
u Ijubljanskom studiju "Akademik" za dvadese- 
tak dana snimili debi album "Kad bi' bio bijelo Biieto dugr ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
dugme" koji je objavljen već krajem novembra. 
Nekoliko dana pre izlaska ploče, 9. novembra su 
učestvovali na Skopskom festivalu, gde su izveli 
pesmu izvesnog Grigora Koprova. U želji da se 
uoči ploče što više pojavljuju u medijima, pretr- 
peli su najveću bruku u karijeri, kako je kasnije 
objašnjavao Bregović. Bebek je nevešto pevao na 
makedonskom, a sindikalni festival nikako nije 
bio okruženje za njih. Sledeće večeri nastupili su 
u beogradskom Domu sindikata na rođendan- 
skoj proslavi tada kultne emisije Radio Beograda 
"Veče uz radio", gde su uz Pop mašinu, Smak i 
Crne bisere, naprečac osvojili publiku. U to vreme 
su već radili sa agilnim zagrebačkim menadže- 
rom Vladimirom Mihaljekom i on je organizovao 
da 16. novembra sviraju u Sarajevu na oproštaj- 
nom koncertu Korni grupe. Petnaest hiljada oku- 
pljenih dočekalo ih je oduševljeno. Bilo je sasvim 
očekivano što je debi album od samog početka 
zabeležio odličnu prodaju. Zapakovan u provo- 
kativan omot Dragana S. Stefanovića, koji će i 
ubuduće biti zadužen za njihova diskografska 
ruha, album je doneo seriju prijemčivih pesama 
koje je zagrebački novinar Dražen Vrdoljak krstio 
kao pastirski rock. Stefanovićev omot je kasnije 
uvršćen u englesko izdanje knjige "Pet stotina 
najlepših omota sveta". Debi album je išao na 
sigurnu loptu koncertnih favorita. Na njemu su 
bile nove verzije ranije poznatih pesama "Kad 
bi' bio bijelo dugme", "Patim, evo, deset dana" 
i "Selma", a nova "Ne spavaj, mala moja, muzika 
dok svira" je odmah dobila epitet plagijata Čak 
Berijeve (Chuck Веггу) "Rock and Roll Music". To 
nije bila prepreka da velikom brzinom uđe u uši 
slušalaca. Uostalom, nije bez razloga odabrana 
da bude muzički debi glumca Bogdana Diklića 
koji ju je otpevao u filmu "Nacionalna klasa". Za 
ploču je vladalo veliko interesovanje i oborila je 
prethodni rekord YU grupe koja je debi album iz 
1973. godine prodala u 30 000 primeraka. Već 
februara 1975. godine Bijelom dugmetu su na 
Opatijskom festivalu dodeljene zlatne ploče jer 
su dostigli tiraž od 40 000 primeraka. Krajnji 
skor bio je 100 000 albuma i 41 000 prodatih 
kaseta. 
Promućurni Mihaljek je krajem februara 
' 975. godine organizovao Kongres rock majsto- 
•з kome su predstavljena četvorica najboljih domaćih gitarista. Budući da je iza svega stajao 
Jugoton i Mihaljekova želja da pogura Bije- 
lo dugme, cela akcija je bila tome podređena. 
Nezvanično, na takmičenju je pobedio Radomir 
Mihajlović Točak, ali kako on nije bio Jugotonov 
izvođač, nije uvršćen u četvoricu najboljih. Tu 
su se našli Vedran Božić iz sastava Time, Josip 
Boček (ех Korni grupa), Bata Kostić iz YU gru- 
pe i naravno Bregović. Svako od njih je snimio 
jednu stranu na duplom albumu "Kongres rock 
majstora" (Jugoton 1975.). Bregović seopredelio 
da radi sa svojom grupom, a pratio ga je i Zagre- 
bački gudački kvartet. Na albumu su pesme "Ima 
neka tajna veza" (na tekst Duška Trifunovića), "I 
kad prođe sve, pjevat ću i tad", "Znam za jedno 
tiho mjesto" i instrumental "Minijatura za moju 
majku". Njih četvorica su održali turneju, a pra- 
tili su ih članovi YU grupe, bez gitariste Dragog 
Jelića koji je tada bio u JNA. U to vreme Dugme 
je objavilo singl sa pesmom "Da mi je znati koji 
joj je vrag" za čiji omot je ilustraciju uradio Bre- 
gović. Zatim su krenuli na iscrpnu jugoslovensku 
turneju, a već u proleće 1975. godine važili su za 
najpopularniji domaći sastav. 
Uoči snimanja druge ploče povukli su se na 
visinske pripreme u selo Borike u istočnoj Bosni. 
Razrađivala se ploča koja je morala da potvrdi 
kako prvi uspeh nije bio slučajan. Album "Šta 
bi dao da si na mom mjestu" sniman je tokom 
novembra 1975. godine u Londonu sa produ- 
centom Nilom Harisonom (Neil Harrison). Bas 
gitaru je svirao Željko Bebek, jer je Zoran Redžić 
uoči snimanja teško povredio srednji prst leve 
ruke dok je menjao gumu na kombiju. Tekst za 
naslovnu pesmu napisao je Duško Trifunović, a 
autor ostalog materijala bio je Bregović. Udar- 
ni hitovi bili su "Tako ti je, mala moja, kad Ijubi 
Bosanac", "Došao sam da ti kažem da odlazim", 
"Ne gledaj me tako i ne Ijubi me više" i "Požu- 
rite konji moji". Boravak u studiju iskoristili su 
da naslovnu pesmu snime na engleskom i ona 
je pod imenom "Playing The Part" objavljena 
na promo singlu koji se nije našao u prodaji već 
je podeljen novinarima. Upakovan u raskošan 
omot Dragana S. Stefanovića, album je imao 
gotovo duplo veću cenu od uobičajene. Ipak je 
za kratko vreme otišao u tiražu većem od 200 
000 primeraka. Zbog njih je Jugoton izumeo dijamantsku ploču jer su prvi dostigli tako visoke 
tiraže. Odmah po objavljivanju ploče pošli su na 
turneju po Kosovu i Makedoniji. Umesto Zora- 
na Redžića bas je svirao Mustafa Kurtalić Mute 
(ех Kamen na kamen). Najavili su i veliki koncert 
za Novu Godinu u beogradskoj Hali sportova 
uz Pop mašinu, Buldožer i Cod. lako je krenu- 
la intenzivna reklama, koncert je bez objašnje- 
nja otkazan. Grupa je bila pozvana da za Novu 
Godinu svira drugu Titu u Hrvatskom narodnom 
kazalištu. Dežurni iz protokola prekinuli su njihov 
nastup posle nekoliko minuta jer su se prepali 
glasne muzike. Budući da je Zoran Redžić otišao 
u JNA, u grupu je stigao Ljubiša Račić, gitarista 
i vođa grupe Formula 4. Račić je dobio ulogu 
privremenog basiste, a prvi zadatak mu je bila 
jugoslovenska turneja. U Sarajevu ih je gledalo 
15 000 mladih, u Beogradu su tri puta prodali 
halu "Pionir", što nikome pre njih nije uspelo. 
"Dugmemanija", kako su je tada nazivali, uzela 
je pun zamah, a po novinama su se rasplamsale 
polemikeza i protiv. Marta meseca 1976. godine 
u izdanju PGP RTB izašao je retrospektivni album 
Gorana Bregovića na kome su prvi snimci grupe 
Jutro, ali i pesme kojeje uradio za Zdenku Kova- 
čićek, Biseru Veletanlić i Jadranku Stojaković. 
Početkom aprila 1976. godine članovi grupe su 
se spremali da sviraju našim iseljenicima u Ame- 
rici. Doduše, posumnjali su da je u tu organiza- 
ciju umešana i hrvatska emigracija. Od koncerata 
su odustali, ali ne i od odlaska u Ameriku. Tamo 
su snimili Ipetov singl sa pesmama "Džambo" 
i "Vatra" i Bebekov sa pesmama "Milovan" i 
"Goodbye, Amerika". Juna meseca su otišli da 
kopaju na radnoj akciji "Kozara 76" što je bio 
vešt Bregovićev odgovor na sve kritike o proza- 
padnoj orijentaciji. Bregović, Bebek i Račić vratili 
su se sa radne akcije okićeni udarničkim značka- 
ma. Početkom jeseni na odsluženje vojnog roka 
su otišli Ipe Ivandić i Vlado Pravdić, a na njihova 
mesta su regrutovani Milić Vukašinović iz lndexa, 
dok je dolazak Laze Ristovskog iz grupe Smak 
odjeknuo kao fudbalski transfer. 
I treći album je pripreman u Borikama. Ploča 
je prvobitno trebalo da se zove "Sve se dijeli na 
dvoje, na tvoje i moje" po pesmi Duška Trifu- 
novića koju je kasnije snimila Jadranka Stojako- 
vić. Bregović na taj tekst nije stigao da napravi 
muziku, pa je smislio naslov albuma "Hoću, bar 
jednom da budem blesav". To nije odgovaralo 
Jugotonu pa je nađena kompromisna varijan- 
ta "Eto! Baš hoćul". Album je opet sniman u 
Londonu, producent je bio Nil Harison, a bas 
je svirao Bebek. Album je u javnost stigao 20. 
decembra 1976. godine. Na ploči je ambiciozna 
balada "Sanjao sam noćas da te nemam", kao i 
"Loše vino" iz repertoara Zdravka Čolića (muzika 
Bregović, tekst Arsen Dedić), jednostavna "Ništa 
mudro", reska "Izgledala je malo čudno u kaputu 
žutom krojenom bez veze", folklorom inspirisane 
"Slatko li je Ijubit tajno" i "Dede, bona, sjeti se, 
de, tako ti svega". Ljubiši Račiću je u međuvre- 
menu dozlogrdilo da svira velike koncerte za mali 
honorar, pa je tražio povišicu. Dobio je otkaz. 
Zamenio ga je Sanin Karić (ех Teška industrija). 
Njih petorica su aprila 1977. godine otišli na 
turneju po Poljskoj gde su održali devet kon- 
cerata. Najavljivani kao "Vodeća jugoslovenska 
grupa mladog pokoljenja" izazvali su oduševlje- 
nje publike nenaviknute na glamurozni rock. Po 
povratku su im se priključili Zoran Redžić koji je ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Bijelo dugr 
odslužio vojsku i Ipe Ivandić koji je privremeno 
bio proglašen nesposobnim za vojnika. Jugoslo- 
venska turneja nije tekla glatko. Koncerte su pra- 
tili tehnički problemi, a publika se nije odazivala 
u istom broju kao prethodne godine. Grupu su 
razjedali unutrašnji sukobi, a kada su prekinuli 
turneju po jadranskoj obali, sasvim ozbiljno je 
počelo da se govori kako su pred raspadom. 
Otkazani su koncerti u Zagrebu i Ljubljani na 
kojima je trebalo da snime živi album. Kritike 
koncerata bile su uzdržane i prvi put im je posle 
četiri godine krenulo slabije. Trebalo je smisliti 
nešto veliko. Po ideji novinara Petra Popovića 
odlučeno je da 28. avgusta 1977. godine odr- 
že besplatan koncert kod beogradske Hajdučke 
česme kao oproštaj pred Goranov odlazak u 
vojsku. Goran je na tom mestu već nastupao sa 
grupom Jutro, maja 1973. godine kada je Pop 
mašina organizovala besplatan koncert, tako da 
je bio svestan pogodnosti prostora. Te večeri, 
poseta je prevazišla i najoptimističkije planove 
organizatora. Procene su se kretale od 70 000 do 
100 000 okupljenih na proplanku u Topčideru, 
što je u svakom slučaju bio najveći skup poklo- 
nika u dotadašnjoj domaćoj istoriji rock muzike. 
Posle predgrupa Zdravo, Tako, Leb i sol i drugih, 
Bijelo dugme je odsviralo uspešan koncert i izaš- 
lo iz krize. Deo te atmosfere zabeležen je u filmu 
"Nije nego" reditelja Miće Miloševića. Ispostavi- 
lo se da audio snimci sa nastupa tehnički nisu 
odgovaraii za živu ploču, pa su 25. oktobra iste 
godine u sali "Đuro Đaković" u Sarajevu odradili 
još jedan nastup. Ti snimci su uvršćeni na album 
"Koncert kod Hajdučke česme". Naslov je deli- 
mično opravdan, jer su za ploču koristili reakciju 
publike kod Hajdučke česme. 
Goran iTifa. 1985. godine 
Po završetku miksovanja koncertne ploče, 
Bregović je otišao u vojsku u Niš. Bila je to pauza 
za grupu, ali ne i za njene članove. Zoran Redžić 
se bavio sređivanjem finansija benda i remik- 
sovao snimke koji se nisu našli na ploči "Kon- 
cert kod Hajdučke česme". Tako se živa verzija 
pesme "Dede, bona, sjeti se, de tako ti svega" 
obrela kao B-strana singla ' Bitanga i princeza" 
objavljenog 1979. godme. Željko Bebek je juna 
1978. godine objavio solo album "Skoro da 
smo isti" inspirisan simpho rockom. Snimio ga je sa bubnjarom Điđijem Jankelićem (ех Formu- 
la 4 i Čisti zrak), gitaristom Edom Bogeljićem, 
klavijaturistom Nevenom Pocrnjićem i uz uče- 
šće Filharmonije. Ploča je naišla na ravnodušan 
prijem kritike i publike. Laza i Ipe su uz pomoć 
gitariste Vlatka Stefanovskog, basiste Zlatka 
Holda, pevača Gorana Kovačevića, tekstopisca 
Ranka Bobana i Ipetove sestre Gordane, snimili 
u Londonu album "Stižemo" koji se pojavio sep- 
tembra 1978. godine. Poneseni svojim radom, 
uz mnogo teških reči u štampi, oprostili su se 
od Bijelog dugmeta. Upravo zbog toga 11. juna 
iste godine Dugme nije sviralo na rock večeri tra- 
dicionalnog susreta jugoslovenskog stvaralaštva 
mladih "Mladost Sutjeske". Uz obrazloženje da 
Bregovića nisu pustile vojne vlasti, na Tjentištu su 
se kao posmatrači pojavili samo Bebek i Redžić. 
Zato je Bregović stigao u Sarajevo nekoliko dana 
kasnije da na Devetom Kongresu SSO Bosne i 
Hercegovine primi plaketu u ime grupe. Uoči 
objavljivanja albuma "Stižemo", 10, septembra 
1978. godine uhapšen je Ipe Ivandić zbog pose- 
dovanja hašiša. Optužnica je obuhvatila i ostale 
sa albuma "Stižemo". Ipe je dobio tri godine 
zatvora, Goran Kovačević godinu i po, Ranko 
Boban godinu a Zlatko Hold šest meseci. Zbog 
specifičnog psihičkog stanja Ipeje na izdržavanje 
kazne otišao tek početkom 1981. godine. U jesen 
1978. godine Bijelo dugme se, pojačano novim 
članom, bubnjarom Draganom Điđijem Jankeli- 
ćem (rođen 29. decembra 1955. godine u Sara- 
jevu) i povratnikom Vladom Pravdićem, okupilo 
u Niškoj Banji gde su sa Goranom započeli pri- 
preme za novu ploču. Kada su ih oficiri provalili, 
zabranili su Goranu izlaske iz kasarne, tako da 
su se u Sarajevu okupili tek 1. novembra 1978. 
godine, po njegovom izlasku iz vojske. U Studio 
V Radio Beograda ušli su već početkom januara 
sledeće godine. Objavljivanje albuma "Bitanga 
i princeza" pratila je serija cenzorskih poteza 
Jugotona, Odbijen je omot Dragana Stefanovića 
zbog "vulgarnosti". Nije prihvaćena fotografija 
na kojoj ženska noga šutira muškarca u kritično 
polje između nogu. Ploču je na kraju upakovao 
kućni dizajner Jugotona I. Ivezić. Iz pesme "Ala 
je glupo zaboravit njen broj" izbačena je psovka 
"Koji mi je moj". Iz ključne balade "Sve će to, 
mila moja, prekriti ruzmarin, snjegovi i šaš", stih 
"A Hrist je bio kopile i jad" promenjen je u "A on 
je bio kopile i jad", Po obavljenim intervencijama 
ploča se pojavila polovinom marta 1979. godi- 
ne i proglašena je njihovim prvim, zaista zrelim 
albumom. Urbana, potpuno lišena folk uticaja, 
na tragu Egziperijevog "Malog princa", donela 
je, pored navedenih, pesme "Na zadnjem sjedi- 
štu mog auta", "Bitanga i princeza", "Ala je glu- 
po zaboravit njen broj" i emotivne balade "Kad 
zaboraviš juli" i "Ipak poželim neko pismo". U 
pojedinim pesmama su ih pratili simfonijski orke- 
star i hor. Aranžman za "Sve če to..." je raspisao 
Ranko Rihtman, a za "Kad zaboraviš juli" Vojkan 
Borisavljević. Produkciju je radio Nil Harison. 
Ploča je tiražno oborila prethodne rekorde, a 
kritičari su je u listu "Zdravo" proglasili pločom 
godine. Shodno tome i turneja je bila uspešna. U 
Beogradu su pet puta prodali halu "Pionir" a sav 
prihod su uplatili postradalima od zemljotresa u 
Crnoj Gori. Na velikim koncertima ih je pratio hor 
"Branko Krsmanović" i simfonijski orkestar. Na 
stadionu JNAsu 22. septembra organizovali kon- 
cert pod nazivom "Rock spektakl 79.". Uz broj- RGCK SPEKTRKl 79 
ne predgrupe: Opus, Suncokret, Siluete, Parni 
valjak, Generacija 5, Kako (kasnije Piloti), Prljavo 
kazalište, YU grupa, Revolver (iz Trsta), Metak, 
Boomerang, okupili su oko 70 000 posetilaca. 
U to vreme Goran je prvi put radio muziku 
za film i to za "Lične stvari" Aleksandra Mandi- 
ća. Pesme "Pristao sam biću sve što hoće" (tekst 
Duško Trifunović) i "Šta je, tu je" objavljene su i 
na singlu. Tokom 1980. godine grupa je bila na 
raspustu, a Goran je boravio u Parizu. Krajem iste 
godine objavili su ploču "Doživjeti stotu" nasta- 
lu pod uticajem novog talasa. Produkciju je prvi 
put radio Bregović, što će kasnije redovno činiti. 
Sem pesama "Pristao sam, biću sve što hoće" i 
"Pjesma mom mlađem bratu", ostale su bile u 
duhu novog vremena. U temama "Ha ha ha" i 
"Tramvaj kreće (ili kako biti heroj u ova šugava 
vremena)", Bregović je prvi put ponudio politič- 
ku obojenost, što je takođe bila karakteristika 
novotalasnih sastava. Temu starenja (a tada je 
imao trideset godina) Bregović je obradio u 
naslovnoj kao i pesmi "Dobro vam jutro, Petrović 
Petre" koja je puritance iznervirala stihom "Sve u 
finu materinu", Provokativni omot ploče uradio 
je Mirko llić ali tako da su postojale tri različite 
verzije pakovanja. Turneju po Jugoslaviji započeli 
su 24. februara u Sarajevu a završili je 5. aprila 
u zagrebačkom klubu "Kulušić" gde su snimili 
drugi koncertni album. LP je pod nazivom "5. 
april '81." štampan u ograničenom tiražu od 20 
000 primeraka. Pored starih pesama, na njemu 
je obrada hita grupe lndexi "Sve ove godine". 
Uvodnu najavu na koncertu dao je, naravno, 
Dražen Vrdoljak. U Beogradu su te godine svirali 
u više navrata. Pored dva promotivna koncerta 
u "Pioniru", početkom septembra su se pojavili 
na rock festivalu na Hipodromu, a odsvirali su 
tri nastupa uoči i posle Nove Godine u hali "Pin- 
ki". Početkom 1982. godine svirali su u Austriji, 
u Insbruku u okviru manifestacije na kojoj je 
budući domaćin zimske Olimpijade bio u pose- 
ti bivšem. Na povratku su im na carini zaplenili 
opremu i odrezali prilično visoku kaznu. Otkrive- 
no je da su u stare kutije stavili nov razglas, ali 
im je na kraju država vratila zaplenjenu opremu. 
Izdavačka kuća Jugoton pozajmila je grupi 150 
miliona dinara za te carinske troškove, a da bi ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
novac što pre povratila, objavila je kompilacije 
"Singl ploče (1974-1975)" i "Singl ploče (1976- 
1980)". Da bi se finansijski potkrpili, tokom jula 
i avgusta 1982. godine su održali turneju po 
Bugarskoj na kojoj su odsvirali četrdeset jedan 
koncert. Procenjuje se da ih je tokom tih mesec 
i po dana videlo preko 120 000 Ijudi. Budući 
da je Điđi Jankelić aprila meseca otišao u voj- 
sku, na turneji je za bubnjevima sedeo Garabet 
Tavitjan, bivši član grupe Leb i sol. Po izlasku iz 
zatvora, grupi se krajem 1982. godine pridružio 
Ipe Ivandić. U isto vreme u javnosti se pojavi- 
la informacija da je Bregović izbačen iz Saveza 
komunista Jugoslavije zbog toga što nije dolazio 
na sastanke pri Mesnoj zajednici i nije redovno 
plaćao partijsku članarinu. Budući da je ideja 
komunizma već bila u opadanju taj slučaj nije 
naneo nikakve štete grupi. 
Početkom 1983. godine Bregović je uz 
Dugme i pesnika Duška Trifunovića snimio ploču 
za decu "A milicija trenira strogoću". Prvobitno je 
bilo zamišljeno da na njoj peva Seid Memić Vajta 
(ех Teška industrija), ali pošto je on bio zauzet, 
tu ulogu je obavio jedanaestogodišnji Ratimir 
Boršić Rača. Na ploči su bile pesme iz TV emisi- 
je "Nedjeljni zabavnik". Februara 1983. godine 
izašao im je album "Uspavanka za Radmilu M." 
kojim je Bregović planirao da se oprosti od publi- 
ke i da posle turneje rasformira grupu. Ploča je 
snimana u studiju RTV Skoplje, a kao gosti su 
učestvovali Vlatko Stefanovski, Blagoje Morotov 
(kontrabas) i Arsen Ereš (saksofon). Štos pesma 
bila je "Kosovska" otpevana na albanskom jeziku 
i intrigantna zbog rovitog političkog stanja na 
Kosovu. Za nju su tekst napisali Bregović, Zija 
Beriša, Agron Beriša i Špand Ahmeti. Neobično 
je bilo i to što je naslovna tema akustični instru- 
mental kojom se kao konačni oproštaj ploča i 
završava. U pesmama "Ako možeš zaboravi", "U 
vrijeme otkazanih letova", "Polubauk polukruži 
poluevropom", "Ovaj ples dame biraju" i "Ne 
plaći" Bregović se sa polovičnim uspehom bavio 
muzićkim fazama kroz koje je grupa prolazila 
tokom karijere. Planirano je bilo da koncert na 
beogradskom Sajmištu 24. aprila bude posled- 
П]1 ali je izuzetan odziv publike naveo Bregovića 
da odustane od prekida rada. Pred kraj uspešne 
tumeje su 16. maja u Beogradu odradili klupski 
koncert u bašti SKC-a. Po običaju, grupa je opet dobila duži odmor, a Goran je otišao na put oko 
sveta. Za to vreme Bebek je snimio drugi solo 
album "Mene tjera neki vrag". Poslednji koncert 
sa Dugmetom održao je 13. februara 1984. godi- 
ne u Olimpijskom selu u Sarajevu. Zvanično ih 
je napustio 23. aprila 1984. godine. Novi pevač 
postao je Mladen Vojičić Tifa (rođen 17. oktobra 
1960. u Sarajevu) koji je pre toga bio u grupama 
Top i Teška industrija. Razmišljalo se i o Alenu 
Islamoviću, ali on je odlučio da ostane u Divljim 
jagodama јег se pribojavao da će se Bebek ipak 
vratiti u grupu. Dugme je sa Tifom provelo leto 
u Rovinju gde su uvežbavali novi materijal. Ipe 
Ivandić je te sezone počeo da radi i sa pop gru- 
pom Amila koja je objavila ploče "Kakav divan 
dan" (Jugoton 1985.) i "Igre slobode" (PGP RTB 
1986.). Pevačica Amila Sulejmanović je inače 
često bila zadužena za prateće vokale na kon- 
certima Bijelog dugmeta. 
Preduzimljivi Bregović je u to vreme sa Zdrav- 
kom Čolićem u Sloveniji osnovao izdavačku kuću 
Kamarad, a kao distributer nove ploče dogovo- 
ren je Diskoton. Album se pojavio decembra 
1984. godine. Nazvan je jednostavno "Bijelo 
dugme" a na omotu nema fotografije članova 
grupe, već je objavljena reprodukcija slike Uroša 
Predića "Kosovka devojka". Ploča je opet pred- 
stavila folk orijentisanog Bregovića, a gosti su 
bili brojni: Orkestar narodnih instrumenata RTV 
Skoplje, Ladarice, Sonja Beran Leskovšek i Bora 
Đorđević (sa Bregovićem i Tifom pevao je "Pedi- 
culis pubis" i koautor je teksta). Lazar Ristovski je 
posle snimanja ponovo postao punopravni član 
grupe. Provokativnost je ovog puta iskazana u 
obradi himne "Hej Sloveni" koju su otpevale 
Ladarice. Taj potez je posredno pokrenuo čitav 
talas jugoslovenstva kod drugih sarajevskih gru- 
pa. Bregović je preradio i svoju staru pesmu "Šta 
ću nano, dragi mi je Ijut" koju je svojevremeno 
uz pratnju YU grupe snimila Bisera Veletanlić. Uz 
novi tekst i aranžman, pod nazivom "Lipe cvatu" 
postala je najveći hit ove ploče. Dug život imale 
su i "Padaju zvijezde", "Lažeš", "Da te bogdo ne 
volim" i "Jer kad ostariš". Tiraž ploče i poseta na 
turneji su, po običaju, premašili sve prethodne 
brojke. Posle koncerta na Sajmištu opet su se vra- 
tili u SKC. Manje nastupe imali su u zagrebačkom 
klubu "Moša Pijade" kao i u sarajevskoj "Slozi". 
Pod pritiskom preozbiljnih profesionalnih obave- za, teretom iznenadne slave i skandala u kome 
je otkriveno da koristi LSD, Tifa je 1. oktobra 
1985. godine napustio Dugme i otišao u Gabe- 
lu na dosluženje vojnog roka. Sa Dugmetom je 
poslednji put nastupio 2. avgusta na koncertu u 
Moskvi kada su Sarajlije uz Bajagu i Instruktore 
predstavljali domaći rock na Svetskom festivalu 
omladine i studenata. 
Novi pevač postao je Alen Islamović (rođen 
17. avgusta 1957. godine) koji je u međuvreme- 
nu napustio Divlje jagode, razočaran njihovim 
neuspesima u Engleskoj. Na novoj ploči "Pljuni 
i zapjevaj, moja Jugoslavijo", Bregović je kao 
gosta u pesmi "Ružica si bila, sada više nisi" 
planirao Vice Vukova, pevača zabavne muzi- 
ke iz šezdesetih godina koji je zbog hrvatskog 
nacionalizma bio na crnoj listi. Ipak, ideja je bila 
previše provokativna za to vreme i od nje se 
odustalo. Na omotu je trebalo da se nađe slika 
"Dve godine garancije" Miće Popovića, ali kako 
je on u to vreme još uvek slovio za disidenta, i 
to je palo u vodu. Na kraju je za omot odabrana 
kineska propagandna slika koja prikazuje mode- 
ran revolucionarni ples. Ploču otvara snimak 
na kome je sada već pokojni partizan i narod- 
ni heroj Svetozar Vukmanović Tempo u pratnji 
Gorana Bregovića i štićenika doma za napuštenu 
decu "Ljubica Ivezić" iz Sarajeva, otpevao staru 
revolucionarnu temu "Padaj silo i nepravdo". 
Tempovo gostovanje londonski list "Guardian" 
je opisao kao "Neka vrsta Bregovićevog držav- 
nog udara". U naslovnoj temi Bregović je proro- 
čanski upotrebio stih pesnika Branka Miljkovića 
"Ko ne sluša pjesmu slušaće oluju". U vreme 
narastajućeg nacionalizma ponudio je još jednu 
ploču inspirisanu jugoslovenstvom, a tekstovi 
na omotu su štampani ćirilicom i latinicom. Sem 
politički obojenih pesama izdvojile su se: instant 
hit "Hajdemo u planine" (prvobitno predviđe- 
na kao reklama za Jahorinu), balade "Noćas je 
k'o lubenica pun mjesec iznad Bosne", "Te noći 
kad umrem kad odem kad me ne bude", "A i ti 
me iznevjeri" i druge. Beogradski rock novinar 
Dragan Kremer je u okviru emisije "Mit mjese- 
ca" TV Sarajevo februara 1987. godine, iznoseći 
mišljenje o pesmama i novom kursu grupe, izveo 
jedan od većih medijskih skandala tog perioda 
kada je demonstrativno pocepao omot ploče. Taj 
nastup je uspeo da u okviru iste emisije iznervi- 
ra i poslovično hladnokrvnog Bregovića. Uprkos 
tome, verovatno je suvišno spominjati da je i ova 
ploča odlično prošla kod publike. Na koncertu 
na beogradskom Sajmištu, sa njima je nastupa- 
la i operska pevačica Dubravka Zubović. Dupli 
živi album "Mramor, kamen i željezo", snimljen 
na turneji, pojavio se početkom oktobra 1987. 
godine. Materijal je producirao Zoran Redžić jer 
je Bregović posle turneje svojom jahtom otišao 
na krstarenje po svetu. Naslovna pesma je obra- 
da starog hita iz repertoara zagrebačke grupe 
Roboti, inače šezdesetih godina hit nemačkog 
pevača Drafi Dojčera (Drafi Deutscher). Šesnaest 
pesama na ploči daju uvid u biografiju grupe: od 
prvih singlova, do poslednjeg studijskog albu- 
ma. Pesma "A milicija trenira strogoću" počinje 
verzijom "Internacionale", a u uvodnim taktovi- 
ma "Svi marš na ples” Alen Islamović uzvikuje 
"Bratstvo! Jedinstvol". Verovatno zbog toga što 
je bilo planirano da na koncertima tu pesmu 
peva na jezicima naroda i narodnosti Jugoslavi- 
je. Posle te turneje grupu je tiho napustio Vlado ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Bijelo dugr 
Pravdić koji se posvetio poslu sa kompjuterima. 
Sa grupom sejoš samo nekoliko puta pojavio na 
velikim koncertima. 
Krajem 1988. godine izašao je album "Ćiribiri- 
bela", a na omotu je slika Edvarda Hiksa "Nojeva 
barka". Najveći hit bila je pesma "Đurđevdan". 
Iskoristivši stih Đorđa Balaševića "A ja nisam s 
onom koju volim" i staru cigansku temu, uz 
pratnju orkestra Fejata Sejdića, Bregović je ovom 
obradom zaludeo publiku napravivši kafanski hit 
za sva vremena. U izvornijoj verziji, pod nazivom 
"Ederlezi" ta pesma je kasnije postala udarna u 
muzici za film "Dom za vešanje" Emira Kusturi- 
ce. "Ćiribiribela" je imala još jednu provokaciju 
smeštenu u obradi hrvatske pesme "Lijepa naša" 
kombinovanom sa srpskom "Tamo daleko". Na 
turneji, tokom izvođenja ovog multinacionalnog 
miksa, Islamović je u pojedinim gradovima od 
letećih projektila besnih posetilaca morao da 
se krije iza zvučnika. Na snimanju ploče su kao 
gosti učestvovali Hor srpske pravoslavne crkve, 
Prvo beogradsko pevačko društvo, klapa Trogir, 
orkestar Kadrijevi iz Skoplja, bubnjar Vlada Golu- 
bović i basista Nenad Stefanović Japanac. Album 
je imao još pesama koje su se publici brzo uvukle 
pod kožu: "Evo zakleću se", "Napile se ulice", 
"Ako ima boga", "Šta ima novo" i "Ćiribiribela" 
koja je nastala po motivima stare dalmatinske 
pesme. Početkom 1989. godine grupa je krenula 
na dvomesečnu turneju koja je trebalo da traje 
do 1, aprila. Međutim, posle koncerta u Derventi 
održanog 15. marta, Alen Islamović je ne oba- 
vestivši nikog, otišao u rodni Bihać pravdajući 
se konstantnim bolovima u bubrezima. Turneja 
je naglo prekinuta, a niko nije shvatio da je to 
bio poslednji koncert u zvaničnoj karijeri Bijelog 
dugmeta. Otkazali su nastupe u Kini i Sovjetskom 
Savezu, a Bregović je otišao u Pariz ostavljajući 
situaciju otvorenom za nagađanja. 
U proleće 1990. godine izašla je kompilaci- 
ja balada "Nakon svih ovih godina" nastalih u 
periodu od 1983. do 1988. godine. TV Beograd 
je marta 1994, godine emitovala seriju od četiri 
jednosatne emisije o Bijelom dugmetu snimlje- 
nu povodom dvadeset godina od objavljivanja 
prvog singla. U isto vreme pojavio se i dupli kom- 
pilacijski album "Ima neka tajna veza". Na omotu 
je reprodukcija slike "Radost bankrota" Dragana 
Maleševića Tapija. Bregović je u međuvremenu 
nastavio izuzetno uspešnu karijeru filmskog 
kompozitora koju je započeo radovima na filmo- 
vima "Kuduz" i "Dom za vešanje" a osnovao je i 
Orkestar za svadbe i pogrebe sa kojim nastupa 
po čitavom svetu. Željko Bebek se po izbijanju 
rata preselio u Zagreb gde je nastavio karijeru i 
predvodi Bebek bend. Zoran Redžić je kraće vre- 
me živeo u Finskoj gde je radio kao producent. 
Po završetku rata se vratio u Sarajevo i pokrenuo 
Stage", rock klub na otvorenom. Mladen Vojičić 
Tifa je do 1995. godine bio u Sarajevu. Zatim je 
prešao u Nemačku gde je oformio Tifa Band, ali 
se ubrzo vratio u Sarajevo i nastavio karijeru. Ipe 
i.andic je po izbijanju rata prešao u Beograd gde 
je tragično nastradao 13. januara 1994. godi- 
ne Po nekim informacijama, pred smrt je počeo 
da oiše autobiografiju. Laza Ristovski je cenjen 
studijski muzičar i blizak saradnik na Bregovi- 
:e. m filmskim radovima. Po napuštanju grupe 
Aien islamović je pokrenuo samostalnu karijeru. 
Đ>di Jankelić se početkom devedesetih preselio 
_ noiandiju i objavio je solo disk "Nisam znao" Bregovic, Islamovic i Redžić 
(BB Music 2001.) za koji je pesme napisao Boško 
Beuk. Uz sviranje na bubnjevima, Điđi se pred- 
stavio i kao pevač. Svira u sastavu Balkan Rock 
Legends koji je u Amsterdamu pokrenuo pevač 
Vlado Doknić Morison. 
0 grupi su napisane knjige: "Istina o Bijelom 
dugmetu" Danilo Štrbac (samostalno izdanje 
autora, Beograd 1977,), "Bijelo dugme" Duš- 
ko Pavlović (Dečje novine, Džuboks biblioteka, 
Gornji Milanovac 1980.), "Ništa mudro" Darko 
Glavan i Dražen Vrdoljak (Polet rock, Zagreb 
1981.), "Lopuže koje nisu uhvatili" Dušan Vesić 
(Samostalno autorsko izdanje, Beograd 1985.), 
"Bijelo dugme" Amir Misirlić (Prosperitet / Top 
Story 2005.), "Bijelo dugme doživjeti stotu (foto- 
monografija)" Zvonimir Krstulović (Profil 2005.) 
i "Kad bi' bio Bijelo dugme" Nenad Stevović 
(Klub kulture 2005.). Objavljene su video kasete 
"Uspavanka za Radmilu M." (Jugoton 1983.) za 
koju su scenario i režiju uradili Boris Miljković 
i Branimir Dimitrijević i "Ima neka tajna veza" 
(UFA Media / ZMEX 1994.) na kojoj je izbor spo- 
tova. Croatia Records je reizdala na diskovima 
sve ploče Bijelog dugmeta nastale do 1983. 
godine, kao i kompilacije "Sanjao sam noćas da 
te nemam (balade)" i "Rock & Roll-najveći hitovi 
74-88". Polovinom 2005. godine Croatia Records 
je objavila prvih šest studijskih albuma u okviru 
box seta "Kolekcija", a kompilacija "'Ajmo curice, 
'ajmo dječaci!" je u Hrvatskoj deljena uz specijal- 
no pakovanje Coca Cole. U SCG je licencno izašao 
CD box set "Bijelo dugme" (City Records 2004.) 
sa deset ploča snimljenih za Jugoton i box set 
"Bijelo dugme 1974-2004" (Music Star 2004.) 
sa četiri ploče objavljene za Kamarad. 
Na inicijativu menadžera Rake Marića, Bijelo 
dugme se polovinom 2005. godine na kratko 
okupilo u postavi: Goran Bregović, Željko Bebek, 
Mladen VojičićTifa, Alen Islamović, Zoran Redžić, 
Vlado Pravdić, Laza Ristovski, Điđi Jankelić i Milić 
Vukašinović. Svirali su u Sarajevu na stadionu 
"Koševo" 15. juna, u Zagrebu na "Maksimiru" 
22. juna i beogradskom Hipodromu 28. juna 
2005. godine. U Sarajevu i Zagrebu ih je gleda- 
lo po 65 000 Ijudi, na beogradskom nastupu se 
okupilo preko 200 000 posetilaca ali je koncert 
loše ocenjen zbog slabog ozvučenja. Snimak sa 
tih nastupa objavljen je na duplom disku i DVD 
izdanju "Turneja 2005.". Pesmu "Ne spavaj mala moja, muzika dok 
svira" obradila je grupa Nervozni poštar na ploči 
"Ništa više nije kao prije" (Jugoton 1988,). Istom 
pesmom pozabavili su se Sokoli Pere Lovšina 
(gosti Boris Bele i Bajaga) i objavili je na ploči 
"Satan je blazn zmatran" (Helidon 1992.) i na 
Bajaginom disku "Neizbrisano" (Biveco 1997.). 
Na disku "Ruža vjetrova" (Croatia Records 1996.) 
Gibonni je obradio pesmu "Loše vino". Slovenač- 
ka glumica Tanja Ribič obradila je pesmu "Nakon 
svih ovih godina" i pod nazivom "Zdaj odpiram 
oči" otpevala je na disku "Ko vse utihne..." (Heli- 
don 1998.). Na disku "Ja sam mali Mate!" (Dallas 
Records 2002.) dečak Mate iz Hrvatske obradio je 
pesmu "A milicija trenira strogoću" preimenovav- 
ši je u "Policija trenira strogoću". 
Diskografija 
Singlovi 
"Top" / "Ove ću noći naći blues" (Jugoton 1974.) 
"Glavni junak jedne knjige" / "Bila mama Kukunka, 
bio tata Taranta" (Jugoton 1974.) 
"Glavni junak jedne knjige" / "Avanture malog Ju 
Ju" (Diskoton 1974.) 
"Da sam pekar" / "Selma" (Jugoton 1974.) 
"Da mi je znati koji joj je vrag" / "Blues za moju 
bivšu dragu" (Jugoton 1975.) 
"Ima neka tajna veza" / "I kad prođe sve, pjevat ću i 
tad" (Jugoton 1975.) 
"Ne gledaj me tako i ne Ijubi me više" / "Sve ću da 
ti dam, samo da zaigram" (Jugoton 1975.) 
"Playing the part" / "Da sam pekar" (promotivno 
izdanje Jugoton 1975.) 
"Džambo"/ "Vatra" Ipe Ivandić (Jugoton 1976.) 
"Milovan" / "Goodbye Amerika" Željko Bebek 
(Jugoton 1976.) 
"Himna lista Zdravo" (izdanje lista "Zdravo" na foliji 
1976.) 
"Tako ti je, mala moja, kad Ijubi Bosanac" / "Ne 
spavaj, mala moja, muzika dok svira" (Jugoton 
1976.) 
"Eto! Baš hoću!"/ "Došao sam da ti kažem da 
odlazim" (Jugoton 1976.) 
"Bitanga i princeza" / "Dede, bona, sjeti se, de tako 
ti svega" (Jugoton 1979.) 
"Pristao sam, biću sve što hoće" / "Šta je, tu je" 
(Jugoton 1979.) 
"Dobro vam jutro, Petrović Petre" / "Na zadnjem 
sjedištu mog auta" (Jugoton 1980.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Albumi 
"Kad bi' bio bijelo dugme" (Jugoton 1974.) 
"Šta bi dao da si na mom mjestu" (Jugoton 1975.) 
"Eto! Baš hoću!" (Jugoton 1976.) 
"Koncert kod Hajdučke česme" (Jugoton 1977. 
koncertni) 
"Bitanga i princeza” (Jugoton 1979.) 
"Doživjeti stotu" (Jugoton 1980.) 
"5. april '81." (Jugoton 1981. koncertni) 
"Singl ploče (1974-1975)" (Jugoton 1982. kompi- 
lacija) 
"Singl ploče (1976-1980)" (Jugoton 1982. kompi- 
lacija) 
"Uspavanka za Radmilu M." (Jugoton 1983.) 
"A milicija trenira strogoću i druge pjesmice za dje- 
cu" Ratimir Boršić Rača i Bijelo dugme (Jugoton 
1983.) 
"Velike rock balade - Sanjao sam noćas da te 
nemam" (Jugoton 1984. kompilacija) 
"Bijelo dugme" (Kamarad - Diskoton 1984.) 
"Pljuni i zapjevaj moja Jugoslavijo" (Kamarad - Dis- 
koton 1986.) 
"Mramor, kamen i željezo" (Kamarad - Diskoton 
1987. dupli koncertni) 
"Ćiribiribela" (Kamarad - Diskoton 1988.) 
"Nakon svih ovih godina" (Kamarad - Komuna - 
Diskoton 1990. kompilacija) 
"Ima neka tajna veza" (PGP RTS - Kamarad - Komu- 
na 1994. dupli kompilacija) 
"Turneja 2005." (Music Star 2005. dupli koncertni) 
"Turneja 2005." (Music Star 2005. koncertni DVD) 
BISERI_ 
(Zagreb) 
Beat i rhythm and blues sastav Biseri osnova- 
li su 1965. godine Robert Marinčić (vokal), Vla- 
dimir Kočiš Zec (gitara, vokal, 1948.), Vladimir 
Hlady (bas), Boris Bregović (gitara) i Milorad Perić 
(bubnjevi). Prvih godina su redovno nastupali u 
zagrebačkim klubovima "Centar" i "Mladost". 
Godine 1969. posle brojnih izmena ustalili su 
se u postavi Kočiš, Hlady, Slavko Pintarić (bubnje- 
vi: i Ranko Morton (klavijature). Za potrebe Radio 
Zagreba snimili su pesmu "Život, to smo mi" koja 
je ubrzo postala hit, ali nikada nije objavljena 
na ploči. Na svojim singlovima iz sedamdesetih 
godina orijentisali su se na pop zvuk. Po odla- 
sku iz grupe Kočiš je postao član Novih fosila. 
Pintarić je prešao u Soul Sound Band a kasnije u 
Srebrna krila. Tokom karijere u grupi su bili pevač 
Zoran Antoljak (ех Grešnici, Zlatni akordi) i gitari- 
sta Željko Kovačević Pes (ех Mladi, Delfini, Zlatni 
akordi). Čedo Juzbašić (ritam gitara), Igor Franu- 
ovic (bas). Dragutin Horvat (klavijature) i drugi. 
Na ploči "Zagreb 79 - Razni izvođači" (Jugoton 
1979.) objavljena je njihova pesma "Hej, mala". Na šestostrukom box setu "Kad je rock bio mlad- 
priča sa istočne strane (1956-1970.)" (Croatia 
Records 2005.), Biseri su zastupljeni temom 
"Anuška”. 
Diskografija 
"Anuška" / "Naša Ijubav" (Jugoton 1969.) 
"Igra” / "Želim da ti dam" (Jugoton 1970.) 
"Vidim te u snu" / "Zbog stare navike" (Jugoton 
1974. ) 
"Sve dok muzika svira" / "Ti si moja mladost" (Suzy 
1975. ) 
BLUES KVINTET 
(Beograd) 
Prva beogradska blues grupa nastala je u 
jesen 1979. godine u postavi sa tri gitare koje su 
svirali Vlada Malešević, Dragan Marković Mare i 
Zoran Petković Poki koji je takođe bio zadužen 
za pevanje i usnu harmoniku. Za bubnjevima je 
sedeo Miroljub Vilotijević Mige, bas je svirao Rale 
Lolić, a muziku su bazirali na čikaškom bluesu. 
Prvi pravi domaći blues koncert održali su na 
Mašincu u proleće 1981. godine, a bili su česti 
gosti na beogradskim scenama. U to vreme je sa 
njima pevala Zora Vitas. Stalni član grupe bila je 
od 1981. do 1983. godine, a do početka deve- 
desetih je povremeno nastupala sa njima. Godi- 
ne 1983. bili su predgrupa gitaristi Piteru Grinu 
(Peter Green) u Beogradu. Iste godine Mare je sa 
Dragoljubom Crnčevićem napravio grupu Point 
Blank, a nešto kasnije im se pridružio i Mige. 
Vlada Malešević je nastavio da vodi grupu 
kroz koju su tokom godina prošli brojni muzičari. 
Godine 1993. krenuojesa novom postavom pod 
imenom Vlada & The New Blues Generation. Nji- 
hova obrada Badi Gajeve (Buddy Guy) "Leave Му 
Girl Alone" objavljena je na kompilaciji "Belgrade 
/ The Blues / Today / Vol. 1" (PGP RTS 1994.). Sa 
njima su povremeno svirali gitarista Vlada Nego- 
vanović i Andrija Paunović za klavijaturama. 
BLUESTRI0 
(Beograd) 
Dragan Ružić Macan (gitara, vokal) rođen je u 
Subotici 1960. godine. Početkom osamdesetih je 
osnovao After Midnight Band, akustični duo sa 
Robertom Tilijem. Godine 1983. je pokrenuo BIu- 
es Trio u kome su bili Pera Miladinović Džo (usna 
harmonika, rođen u Kruševcu 1961.) i Zoran 
Katrinka (tambura, vokal). Kasetu "Live '87." 
su snimili na koncertu u Kopru 13. marta 1987. 
godine i tom prilikom su izvodili obrade blues, 
folk i ragtime klasika. Nekoliko dana kasnije bili 
su predgrupa na nastupu Džona Mejla (John 
Mayall) u Sava centru. 
Godine 1988. Katrinka je napustio trio i od 
tada su nastupali kao duet ne menjajući ime. LP 
"The Smallest Trio In The World" (Najmanji trio 
na svetu), snimili su uživo Macan i Pera Džo na 
nastupima u beogradskoj Knez Mihailovoj ulici 
leta 1990. godine za program Radija 202. Uz 
obrade kao što su "House of Rising Sun", "Room 
To Move", "Bitola” tu su i njihove teme "Belgra- 
de Blues" (autor teksta je književnik Milan Oklo- 
pdžić), "Balkan blues theme" i "Spirit of that 
Time". Samostalno su objavili kasetu "Live At Belgrade Blues Days" snimljenu na nastupima u 
Beogradu 1988. i Subotici 1990. godine. Novem- 
bra 1990. godine svirali su sa blues legendom 
Džonom Hamondom (John Hammond) u KST- 
u. Na CD-u "Balkan Blues" objavljen je snimak 
nastupa Blues trija u KST-u održanog 19. maja 
1987. godine. Na disku "This Train" je snimak nji- 
hovog koncerta u KST-u održanog 17. decembra 
1990. godine povodom petnaestog rođendana 
emisije "Sav taj jazz" Beograda 202. U proleće 
1991. godine Macan je otišao u Nemačku pa 
u Švedsku i Trio je prestao sa radom. Saradnju 
obnavljaju svaki put kada Macan dođe u Srbi- 
ju. Na disku "Sometimes" objavljeni su snimci 
sa njihovih nastupa održanih u KST-u 22. avgu- 
sta 1994. godine, sa festivala "Blues Summit" 
u Pančevu 9. marta 2001. godine i Sava centru 
21. aprila 2002. godine. Uz verzije pesama blues 
i rock veterana na disku je zabeležena "Someti- 
mes", obrada starogradske "Ima dana". U leto 
2005. godine održali su turneju po Švedskoj i 
Danskoj. Nagrađivani su za muziku koju su radili 
za dokumentarne filmove. 
Najmanji trio na svetu: Pera Joe & Homesick Mac 
Macan redovno nastupa kao solista po Skan- 
dinaviji i centralnoj Evropi. Pod imenom Home- 
sick Mac objavio je diskove "Steady Stomping" 
(Mafioso Records 1994.) i "Leaving" (Vertical 
Jazz 2003.) na kome su uz autorske pesme i 
obrade blues i rock standarda. Sa britanskim 
blues muzičarom Semom Mičelom (Sam Mitche- 
II) snimio je CD "Two Long From Home" (Mafi- 
oso Records / Wolf Records 1996.). Sa njim je 
nastupao u drugoj polovini devedesetih godina, 
sve dok se Mičel zbog bolesti nije povukao sa 
scene. Umro je 16. juna 2006. godine. Sa kon- 
struktorom gitara Majkl Sandenom 2005. godi- 
ne Macan je pokrenuo "Nordic Acoustic Guitar 
Festival" koji seodržava u blizini Geteborga. Drži 
workshop za gitariste iz Skandinavije, Nemačke 
i Engleske. 
Pera Džo je karijeru započeo u kruševačkoj 
grupi Village Blues Band, a kada je došao na 
studije u Beograd pristupio je Bar Blues Bandu 
i bio jedan od osnivača sastava Sirova koža. Po 
prestanku rada Blues Trija, nakratko je oformio 
grupu Blues Explosion. Krajem devedesetih godi- 
na bio je član Di Luna Blues Banda, a nastupa 
sa različitim blues postavama. Sarađivao je sa 
brojnim muzičarima i grupama među kojima su: ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Bombaj štampč 
Džoni Mars (Johnny Mars), Luizijana Red (Lou- 
isiana Red), YU grupa, Smak, Partibrejkers. Na 
disku "Session Man" (Vertical Jazz 2002.) sabrao 
je snimke svojih nastupa sa Luizijana Redom, 
Robertom Tilijem, Draganom Ružićem i grupa- 
ma Smak i Hush. Bio je u žiriju najvećeg svetskog 
takmičenja usnih harmonikaša u nemačkom gra- 
du Trosingenu. 
www.homesickmac.com 
Diskografija 
"Live Bootleg" (samizdat 1987. koncertna kaseta) 
"Blues Folk+Ragtime Live '87." (Slovenija 1987. 
koncertna kaseta) 
"Live At Belgrade Blues Days" (Samizdat 1990. 
koncertna kaseta) 
"The Smallest Trio In The World" (PGP RTB 1991. 
koncertni) 
"Balkan Blues" (Sorabia Disc 1991. koncertni) 
"ThisTrain" (ITMM 1994. koncertni) 
"Sometimes" (Vetical Jazz 2004. koncertni) 
BOA _ 
(Zagreb) 
Pod uticajem pravaca art rock, funk i novi 
romantizam sastav Boa je počeo sa koncertima 
1979. godine u postavi Mladen Puljiz, (klavijatu- 
re, vokal), Slavko Remenarić (gitara), Igor Šošta- 
rić (bubnjevi) i Damir Košpić (bas). Za izlazak u 
javnost oni su se dugo pripremali, tako da su 
grupu zamislili još početkom sedamdesetih, 
u osnovnoj školi, inspirisani radovima sastava 
Yes. Pre rada sa grupom, Remenarić je nastupao 
svirajući klasičnu gitaru. Svi članovi benda su 
odrasli uz ploče Dejvida Bouvija (David Bowie) 
i Pitera Gebriela (Peter Gabriel). U početku rada 
su često menjali basiste, a postava se ustalila tek 
dolaskom Damira Košpića. 
Mladen Puljiz, pevač grupe Boa 
Posle serije prvih nastupa i debi albuma 
"Boa", osvojili su naklonost publike ali i kritike 
koja im je u listu "Džuboks" dodelila titulu naj- 
perspektivnije grupe za 1982. godinu. Album 
su snimali decembra 1981. godine u Švedskoj u 
produkciji Tinija Varge, a sa njega su se izdvojili 
hitovi "Stol", "Milion", "Sela gore" i "Živjeti od 
mraka". Muziku je komponovao Puljiz, a teksto- 
ve je radio Remenarić. Po izlasku ploče krenuli su 
na turneju u okviru koje su svirali ispred zagre- 
baćkog Studentskog centra, a koncert je snimao 
Radio Zagreb. Žive verzije pesama "Milion" i "Kri- va priča" objavili su na singlu. Sledeći LP "Ritam 
strasti" ponovo su radili u Švedskoj. Producirao 
ga je Šune Ferger (Sjunne Ferger), bubnjar grupe 
Exit koji je na snimanju svirao udaraljke. Zahva- 
Ijujući pesmama "Jer Ijubav je", "Dođi", "Slatke 
čari", "Kriva priča" i ova ploča je naišla na dobar 
prijem. Do naglog pada popularnosti došlo je po 
objavljivanju trećeg albuma "Govor tijela" koji 
je takođe sniman u Švedskoj. Sem pesme "Tako 
lijepa", ostatak materijala je govorio o njihovoj 
kreativnoj stagnaciji i 1984. godine su prestali 
sa radom. 
Na scenu su se vratili marta 1989. godine na 
inicijativu bubnjara Paola Sfecija (ех Aerodrom, 
Parni valjak) koji je postao njihov član. Novi basi- 
sta postao je Zvonimir Bučević (pre toga svirao 
sa Massimom Savićem i Borisom Novkovićem) sa 
kojim su snimili album "Prvi val", Prateće vokale 
pevala je Ivana Ranilović (kasnije u grupi E.T.), a 
klavijature je svirao Zvonko Dusper. Poljuljane 
pozicije uspeli su delimično da povrate pesma- 
ma "Stup od soli" i "Svi tvoji poljupci" i čestim 
nastupima. U jesen 1990. godine bili su predgru- 
pa Dejvidu Bouviju u Zagrebu. Na CD kompilaciji 
"81-92" objavili su stare studijske snimke, kon- 
certne verzije hitova, obnovljene mikseve nekih 
pesama i novu pesmu "Zemlja" napisanu za plo- 
ču "Rock za Hrvatsku". U grupu je 1993. godine 
došao klavijaturista Gojko Tomljanović. Na disku 
"Kraj detinjstva" su gostovali Vanna, Drago Mli- 
narec, Dino Dvornik, a u pesmi "Kao mir" pevala 
je Josipa Lisac. Croatia Records je 2002. godine 
na disku reizdala njihove prve dve ploče. Na dis- 
ku "Kao nekad" su remiksovane pesme sa tre- 
ćeg i četvrtog albuma, novije teme "Kao mir", 
"Zemlja" i "Pravda" nastala 2004. godine. Kao 
bonus dodat je instrumental "Boa constrictor" 
snimljen još 1974. godine. Od originalnih člano- 
va, CD "Dnevnik putovanja, skice ostanka" snimili 
su Puljiz i Remenarić. Pančevačka grupa Kontra- 
banda je na disku "ČovekDržavaHandycam" (PGP 
RTS 2006.) obradila pesmu "Milion". 
Diskografija 
Singlovi 
"Milion" / "Kriva priča" (Suzy 1982.) 
"Sve što imamo” (Dancing bear 2006.) 
Albumi 
"Boa" (Suzy 1981.) 
"Ritam strasti" (Suzy 1982.) 
"Govor tijela" (Suzy 1983.) 
"Prvi val" (Suzy 1990.) 
"81-92" (Orfej / DEA Music 1992. kompilacija) 
"Kraj djetinjstva" (Orfej 1994.) 
"Kao nekad" (Hit Records 2004.) 
"Dnevnik putovanja, skice ostanka" (Croatia Recor- 
ds 2006.) 
B0MBAJ ŠTAMPA 
(Sarajevo) 
Medijski najeksponiraniji član grupe, gitarista 
i pevač Branko Đurić Đura (rođen 1962. u Sara- 
jevu) intenzivno se bavio rock muzikom iako je 
završio glumu na Akademiji scenskih umjetnosti 
u Sarajevu (koju je uspeo da upiše tek iz četvrtog 
puta). Bio je jedan od ključnih Ijudi u "Top listi 
nadrealista", glumio je u predstavi "Audicija", 
a najvažnije filmske uloge su mu u "Ovo malo duše" i "Kuduz" Ademira Kenovića, "Dom za 
vešanje" Emira Kusturice i omnibusu "Kako je 
propao rokenrol" Gajića, Peze i Slavice. Za treću 
priču u omnibusu, Đura je otpevao i nekoliko 
pesama koje je napisao Koja iz Discipline kičme 
a objavljene su na ploči "Kako je propao roken- 
rol" (PGP RTB 1989.). Đura je muzičku karijeru 
započeo u hermetičnom sastavu SCH koju je 
predvodio Senad Hadžimusić Teno. 
Bombaj štampu je 1982. godine osnovao gita- 
rista Nedim Babović, ali grupa nikada nije imala 
kontinuiran rad, jer su se prilagođavali Đurinim 
glumačkim obavezama. Ime grupe nastalo je na 
osnovu reči bombati koja u sarajevskom slen- 
gu znači lagati. Povremeno su se pojavljivali na 
koncertima, svirali vesele pesme "Željo, Željo" 
ili "Jogging across Alipašino polje". Prvu ploču 
"Bombaj štampa" objavili su tek 1987. godine 
i na njoj je materijal nastao tokom prethodnih 
pet godina. Đura je svirao gitaru i pevao, Nedim 
Babović je bio koautor materijala, Ademir Volić 
bubnjar, Neno Jeleč basista i Nikša Bratoš kla- 
vijaturista. Zanimljivo je da su prateće vokale 
pevali Gile i Čavke iz Električnog orgazma, Amila 
Sulejmanović (ех Amila) i Rizo iz Elvis J Kurtovich. 
Produkciju je radio Brane Likić, nekad vođa gru- 
pe Rezonansa. Pesme su zasnivali na zvuku The 
Rolling Stones, ali tu su i uticaji britanske novo- 
talasne scene. Sa urođenom duhovitošću, Đura 
je nanizao zanimljive trominutne skice "Mrak i 
ja", "Često poželim da sve zaboravim", "Večeras 
sam sjajan" i "Điđi miđi patetika". Pesmu "Otvo- 
rena pjesma Đorđu B." adresirao je na Balaševića 
koga je pozvao da zajedno sa njim, bar jednom 
zasvira u pravom rock bendu. U pesmi "Često 
poželim" referiše se na Bajagu sa kojim očigled- 
no deli sličan muzički senzibilitet. "Supermen" 
je reggae obrada pesme Dražena Ričla iz reper- 
toara Elvis J Kurtovich, a "Mali motorin" obrada 
starog šlagera Ljube Kuntarića. U vreme izlaska 
ploče, Kusturica je započeo snimanje filma "Dom 
za vešanje" pa su promotivne koncerte odsvirali 
sa zakašnjenjem od godinu dana. Tada ih je u 
postavi bilo sedmorica sa duvačkom linijom, a 
svirali su i na turneji "Top liste nadrealista". O 
Bombaj štampi se nije mnogo čulo sve do 1990. 
godine kada su objavili album "Ja mnogo bolje 
letim sam". Pored Đure i Nedima Babovića, plo- 
ču su snimili novi članovi: bubnjar Dragan Bajić, 
braća Šerbedžija, basista Srđan (ех Crvena jabu- 
ka) i gitarista Zoran. Produkciju je uradio njihov 
bivši basista Neno Jeleč. Autori su opet bili Đura 
i Neno, a gosti u instrumentalu "Kad moj Nedo 
i njegov Brada sviraju blues" i "Šarene ulice" bili 
su članovi grupe Psihomodo pop. "Šarene ulice" 
su komponovali Đura i Davor Gobac, a za refren 
je iskorišćena stara akcijaška pesma "Hej, haj 
brigade". U novim pesmama su dali još otvore- 
niju posvetu svojim uzorima Čaku Beriju (Chuck 
Веггу) i The Rolling Stones, posebno u "Ludnica 
(Kad moji momci sviraju u gradu)", "Da li da" i в naslovnoj. "Ćerka jedinica" je još jedna obrada 
pesme Dražena Ričla i grupe Elvis J Kurtovich. 
Povodom izlaska ploče odsvirali su seriju nastu- 
pa. Početkom rata su prekinuli aktivnost pret- 
hodno snimivši pesme "Ovo je moja zemlja" i 
"Kiša je prošla". 
Avgusta 1992. godineĐura se preselio u Lju- 
bljanu gde se bavi glumom i režijom. U TV seriji 
"Klinika Tivoli" glumio je doktora, gastarbajtera 
iz Bosne, u pozorištu je režirao predstave "Šta je 
sobar video" Džoa Ortona i "Balkanski špijun" 
Dušana Kovačevića. U filmu "Ničija zemlja" za 
koji je reditelj Danis Tanović 2002. godine dobio 
Oskara kao autor najboljeg stranog ostvarenja, 
Đura je ostvario zapaženu ulogu. Kao scenarista, 
režiser i glumac ogledao se u filmu "Kajmak i 
marmelada" 2003. godine. Njegova supruga glu- 
mica Tanja Ribič objavila je CD "Ko vse utihne..." 
(Helidon 1998.) za koji su pesme radili Saša Lošić, 
Nedim Babović (ujedno i producent), Aleksander 
Mežek, Zoran Predin i drugi. Na disku su i pesme 
"Midva bi lahko", obrada "Sve smo mogli mi" iz 
repertoara Jadranke Stojaković, "Ni Ijubezni za 
me", a to je "Ljubav nije za mene" Bombaj štam- 
pe i Bregovićeva "Nakon svih ovih godina" koja 
je u prepevu dobila naziv "Zdaj odpiram oči". 
Pesmu "Dubrovački trubaduri" Bombaj štampe 
obradio je bosanski Muha band. 
Diskografija 
"Bombaj štampa" (Diskoton 1987.) 
"Ja mnogo bolje letim sam" (Diskoton 1990.) 
B0RGHESIA_ 
(Ljubljana) 
Grupa Borghesia nastala je iz pozorišne trupe 
FV 112/15 koju su 1979. godine osnovali stu- 
denti sociologije i filozofije iz različitih gradova, 
tako da su prvu postavu grupe pretežno činili 
muzičari iz Pule. Trupa se pored pozorišta bavila 
i video artom i fotografijom, a 1981. godine su 
preuzeli disko Študent, preimenovali ga u Disko 
FV, orijentisali program na punk i sve do 1984. 
godine su tu organizovali koncerte alternativ- 
nijih jugoslovenskih sastava. Tek 1983. godine 
Borghesia je počela da deluje kao muzički odsek 
FV-a, a osnovali su je Aldo Ivančič, Zemira Alajbe- 
gović, Neven Korda i Dario Saravel. Jedno vreme 
je sa njima nastupao Iztok Turk (Otroci socializ- 
ma, Videosex) koji je svirao gitaru. Zatim su se 
osuli na različite strane i grupa se svela na duet 
koji čine Dario i Aldo. 
Njih dvojica su 1983. godine snimili prvu 
kasetu za Galeriju ŠKUC. Uz pomoć članova 
sastava Marcus 5 nastupali su na manifestaciji 
Novi Rock. Odustali su od klasičnih koncerata, 
pa su nastupe koncipirali uz video radove za koje 
je bio zadužen Goran Devide. Ta saradnja nije 
dugo trajala, jer je Devide umro od raka. Posvetili 
su mu pesmu "Ragu" sa ploče "Survillance And 
Punishment". Njihova muzika je privukla strane 
izdavače, pa su objavljivali za Attack Records iz 
Italije, Play It Again Sam iz Belgije i Wax Тгах iz 
Amenke. Učestvovali su na kompilacijskoj ploči 
"84." (RTV U 1984.) sa pesmama "Divlja horda" 
i Pokušaj". Instrumentalnu muziku za video 
radove objavili su na kaseti "Clones". Reč je o 
video artu Nevena Korde i Zemire Alajbegović. U 
to vreme se ugasilo izdavaštvo Galerije ŠKUC, ali je pokrenuta Založba FV sa kojom je Borghesia 
počela da radi. Prvo izdanje bila je video kase- 
ta "Tako mladi" a muzika sa tog rada kasnije je 
objavljena na ploči "Ljubav je hladnija od smr- 
ti". Tokom 1986. godine, Založba FV je objavila 
video projekt "Bodočniki", a krajem godine mini 
LP "Njihovi zakoni, naši životi" koji se sa dve 
dodate pesme "Ni upanja, ni strahu" i "Blato" 
pojavio 1987. godine pod nazivom "No hope, 
no fear" za belgijskog izdavača PIAS. Ubrzo su 
objavili maksi singl "Goli, uniformirani, mrtvi", a 
sve nove kompozicije objavljene u inostranstvu 
objedinili su na ploči "Ogolelo mesto" predvide- 
noj za domaće tržište. 
Borghesia 
Dok su na prve dve ploče kombinovali dve 
redovne teme, pritisak seksualnosti i njenu vezu 
sa politikom, treča je potpuno posvečena kultu 
plesnog ritma. Rad sa izdavačkom kućom PIAS 
uveo ih je u krug novonastalih body electric gru- 
pa evropskog undergrounda. Ostvarili su karijeru 
u Evropi i nastupali u većini metropola, a ploče 
su im se prodavale po svetu. Mini LP "Doublebill" 
(PIAS 1988.) podelili su sa engleskim sastavom 
Click Click. Na njihovoj strani su dva miksa pesme 
"Naked Uniformed Dead" i dve nove kompozi- 
cije. Na dvanaestoinčnom singlu je obrada "She 
Is Not Alone" sastava Sonic Youth. Na albumu 
"Resistance" su njihove protesne pesme, kao i 
obrade "Mali čovek" Šarla akrobate i "Discipline" 
napravljene na osnovu političke kič pesme koja je 
u to vreme snimljena u Srbiji u slavu Slobodana 
Miloševića. Godine 1991. napustio ih je pevač 
Dario Saravel, a zamenio ga je Bruno Subiotto 
(ех The Spoons). Sa grupom su radili gitarista 
Borut Kržišnik i basista Nikola Sekulović i u tom 
sastavu su snimili ambijentalni album "Dreamers 
In Colour" nastao na osnovu muzike za predsta- 
vu "Emotional" Matjaža Fariča. Povodom izla- 
ska ploče nastupali su po Evropi. Tokom rata u 
Jugoslaviji su obustavili rad, a članovi su se bavi- 
li različitim aktivnostima. Aldo radi produkciju 
drugim sastavima i komponuje muziku za video 
projekte. Remiksovanu varijantu tih materijala 
objavio je na ploči "Pro Choice" na kojoj su sara- 
đivali Lado Jakša, Nikola Sekulović, Ičo Vidmar, 
Boris Romih i drugi. Za CD "Tistega lepega dne" 
(FV Music 1996.), na kome su slovenačke grupe 
snimile obrade revolucionarnih i partizanskih 
pesama, priložili su snimak kubanskog tradici- 
onala “Guantanamera". 
U svom radu Borghesia je pravila česte pauze 
jer su Sekulovič i Kržišnik angažovani u sasta- 
vima Laibach i Demolition Group, Subiotto u 
grupi Matchless Gift, a Ivančič se bavi produk- 
cijom (2227, Montažstroj i drugi). U okviru pro- 
jekta Bast, Ivančič je snimio CD "Bast" (Dallas 
Records 2000.). Kržišnik je snimio disk "A Life 
in Suitcases" (First Name Soundtracs 2005.) sa muzikom za istoimeni film Pitera Grineveja (Peter 
Greenaway). Borghesia je učestovala na brojnim 
kompilacijama, među kojima i "SLO.I.R.P." (Nika- 
ŠKUC Ropot 1992.) i "Trans Slovenia Express" 
(Mute Records 1994.). 
Diskografija 
"Borghesia" (Galerija ŠKUC 1983.) 
"Clones" (Galerija ŠKUC 1984.) 
"Tako mladi" (FV Music 1984.) 
"Ljubav je hladnija od smrti" (FV / Attack 1985.) 
"Njihovi zakoni, naša življenja" (FV1986. mini LP) 
"No Hope, No Fear" (PIAS / Wax Тгах 1987. mini LP) 
"Naked, Uniformed, Death" (PIAS / Wax Тгах 1988. 
maksi singl) 
"Escorts and Models" (PIAS / Wax Тгах 1988.) 
"Ogolelo mesto" (FV/ZKP RTVU 1988.) 
"Suriveillance and Punishment" (PIAS / WaxTrax 
1989. maksi singl) 
"She is not alone" (PIAS / Wax Тгах 1989. maksi 
singl) 
"Resistance" (PIAS/WaxTrax/Jugoton 1989.) 
"Triumf želje" (FV Music 1990.) 
"Message" (PIAS /Wax Тгах 1990.) 
"4 х 12" (Blind Dog Records 1991.) 
"Dreamers in Colour" (PIAS/Caroline 1992.) 
“Prochoice" (FV1995.) 
B0YE 
(Novi Sad) 
Grupa je nastala oktobra 1981. godine, a 
osnovale su je Biljana Babić (bubnjevi), Jasna 
Manjulov (vokal, tekstovi, klavijature), Ljiljana 
Radaković (bas) i Klaudija Gavrilović (gitara, 
vokal). Prvi nastup imale su dva meseca po osni- 
vanju u Medicinskoj školi. Predstavile su svoju 
energičnu verziju novotalasnog zvuka. 
Februara 1982. godine, uz druge mlade 
novosadske sastave, na koncertu nazvanom 
"Novosadski novi talas" svirale su u Beču u klu- 
bu "Arena". Godine 1983. učestvovale su na 
internacionalnom festivalu "Frauen in der rock 
music" u Beču i "Frauen avantgarde" u Lincu. 
U to vreme Klaudiju je na gitari zamenila Vesna 
Branković, a glavni vokal je preuzela Milica Žilnik 
Maša. Tokom 1984, godine snimile su prvi album 
u Zagrebu, ali ta ploča nikada nije izašla jer su 
u diskografskoj kući od njih želeli da naprave 
tipičan ženski tehno pop sastav. Godinu dana 
kasnije, bez potrebe za kompromisima, uradile 
su demo snimke sa Kojom kao producentom. 
Zahvaljujući tim snimcima dobile su mogućnost 
da objave prvi singl na kome je u uobičajenom 
Kojinom maniru odštampana krilatica "Prvi pravi 
ženski zvuk". Za njim je usledio debi LP "Dosta! 
Dosta! Dosta!" sa materijalom koji je nastajao 
tokom prethodnih godina, a izdvojile su se 
pesme "Mama Kivi", "Gde možemo se sresti", 
"Dosta, dosta, dosta". Sa njima su u to vreme 
nastupali novi basista Darko Matić i još jedna 
pevačica Tanja Đajić. Pod Kojinim uticajem zadr- 
žale su svoj osnovni zvuk, ali su u pevanje unele 
rap elemente. Shodno alternativnim korenima, 
Bilja je sama dizajnirala omot za singl i LP. Godi- 
ne 1989. u grupu je došao basista llija Vlaisav- 
Ijević Bebec (ех La Strada) koji je takođe usmerio 
njihov rad. Sledeću ploču "78" objavila je neza- 
visna zagrebačka kuća Search 8i Епјоу. Koja se 
opet prihvatio producentske uloge, autor je dve ЕХ Yl) ROCK ENCIKLOPEDIJA Brecelj Marko 
kompozicije i na snimanju je svirao gitaru. Pored 
novih materijala, tu je "Ја sam radosna" sa samog 
početka njihove karijere. Autor teksta Slobodan 
Tišma posredno je gostovao u toj kompoziciji 
jer je usemplovan deo njegove pesme "Mlad i 
radostan" iz perioda rada sa grupom La Strada. 
Raspad zemlje uticao je i na rad grupe. Vesna, 
Tanja i Jasna su prestale da se bave muzikom. 
Bilja i Bebec su nastavili sa novim članovima: 
pevačice Jelena Kajtez i Aleksandra Blažić Caka a 
jedno vreme gitaru je svirao Vladimir Radusino- 
vić Radule (Atheist Rap). U proleće 1992. godine 
učestvovali su na koncertu "Ne računajte na nas" 
održanom protiv rata u Bosni na beogradskom 
Trgu Republike. 
CD "Воуе se ne boje" snimili su u proleće 
1993. godine u studiju "Sing Sing" koji je Mile 
Ćirić otvorio u Holandiji. Produkciju je uradio 
Bebec, a odsvirao je i gitare. Kao gosti su svirali 
trubač Zerkman (ех Disciplina kičme) i klavijatu- 
rista David Gardeur (ех Focus). U Holandiji su uz 
Davidovu pomoć uradili spot za pesmu "Glegle- 
gledaj!" koji je uz intervju emitovan na njihovoj 
televiziji. Novi materijal objavila je izraelska dis- 
kografska kuća Doranit Enterprises koju su vodili 
dvoje bivših Novosađana. Za jugoslovensko trži- 
šte, kasetu je prvo objavio Music User, a zatim i 
Metropolis Records. Beogradski muzički maga- 
zin "Ritam" je ovu ploču proglasio najboljom u 
1993. godini. Po povratku iz Holandije napustila 
ih je Caka, a novi članovi postali su gitarista Miloš 
Rašković (Paradoks, GBB) i trombonista Đorđe 
Todorović. Početkom 1994. godine, odsvirali su 
tri koncerta u Atini. Pod nazivom "Za mir na Bal- 
kanu" nastupili su aprila 1995. godine u Atini i 
na Kritu. U to vreme grupa je dobila novog gita- 
ristu Roberta Telčera. Marta 1996. godine svirali 
su na Balkanskom festivalu umetnosti u mestima 
Komotini i Ksanti na grčko-turskoj granici. CD 
"Prevariti naviku" urađen je jula 1997. godine 
i to ponovo kod Ćirića u Holandiji, a producent 
je bio Bebec. Sa ploče se izdvojila pesma "Ludilo 
mašina" a grupa je ponudila modernizovan zvuk. 
Bez zvaničnog razlaza, zbog porodičnih obaveza 
prestali su sa radom. 
Na disku "V živo na Štuki" (Štuk 1997.) 
objavljenom u Sloveniji, kasetofonom je zabele- 
žen nastup Воуа, raznih slovenačkih i hrvatskih 
sastava u mariborskoj dvorani "Štuk" tokom 
1995. godine. Jasna Manjulov je objavila knjige poezije "Različite pesme" (Matica Srpska 1988.) 
i "Lažno predstavljanje" (Matica Srpska 1996.) 
za koju je 1997. godine dobila nagradu časopisa 
"Pro femina". Radi kao lektor u časopisu "Elik- 
sir". Obojeni program i Bebec su uradili muziku 
za film "Žurka" reditelja Aleksandra Davića. 
Diskografija 
Singlovi 
"Ja hoću te" / "Kralj dosade" (PGP RTB 1987.) 
"Fudbal" / "Fudbal instrumental" (Search & Епјоу 
1990.) 
Albumi 
"Dosta! Dosta! Dosta!" (PGP RTB 1988.) 
"78" (Search & Епјоу 1990.) 
"Воуе se ne boje" (Doranit Enterprises / Metropolis 
1993.) 
"Prevariti naviku" (B 92 1997.) 
BRECEU MARKO_ 
(Kopar) 
Marko Brecelj rođen je 1951. godine u Sara- 
jevu. Živeo je u Mariboru i Kopru, a u Ljubljani 
je studirao tehničku fiziku. Karijeru je započeo 
u Ijubljanskom sastavu Krik u kome je svirao 
violinu. S njima je 1973. godine nastupao na 
Omladinskom festivalu u Subotici. Kada su mu 
na sledećem festivalu u Subotici 1974. godine 
ukrali violinu, odustao je od tog instrumenta, ali 
je na festivalu dobio nagradu stručnog žirija za 
pesmu "Duša in jaz". Iste godine pesma se našla 
na njegovoj prvoj ploči "Coctail" koja sadrži ori- 
ginalne i neobične teme pisane od 1972. godine. 
Marko je za nju dobio nagradu Sedam sekretara 
SKOJ-a. Pesme je aranžirao Bojan Adamič, a Bre- 
celja je pratio plesni orkestar. Tako je alternativna 
sadržina na zanimljiv način upakovana u festi- 
valski zvuk. Pesmu "Hiškar Rogač" snimio je sa 
članovima grupe Sedem svetlobnih let iz koje je 
početkom 1975. godine nastao Buldožer u kome 
je Brecelj dobio ulogu pevača. 
U Buldožeru je ostao sve do 1979. godine. Sa 
njima je snimio prva dva albuma i mini LP "Živi 
bili pa vidjeli". Na sledećoj ploči Buldožera "Izlog 
jeftinih slatkiša" bio je samo koautor tekstova. 
Tokom godina provedenih u Buldožeru izgradio 
je imidž ciničnog, nepredvidivog i ekscesima 
sklonog izvođača koji je na binu izlazio u inva- 
lidskim kolicima, palio sebi kosu i bradu, bavio 
se akrobacijama i uveseljavao publiku neobičnim 
pričama. Po napuštanju Buldožera snimio je sin- 
gl "Parada, majmuni i trotoari" kojim je najavio 
svoje viđenje razbijanja muzičkih i tekstualnih 
formi. Sa nekonvencionalnim pesnikom Ivanom 
Volarićem Feom nastupao je u okviru dueta 
Zlatni zubi. Brecelj, Leon Ukmar (gitara), Zlatko 
Bašič (bas), Taljub Lapajne (gitara), Robert Vato- 
vec (klavijature) i Marjan Medvešćak (bubnjevi) 
udružili su se u okviru grupe Marjanov čudni 
zajec i snimili LP "Svinjam dijamante". Već tada 
Brecelj je za ploču tvrdio da je "školski polupro- 
izvod objavljen deset godina prekasno”. Tokom 
1983. i 1984. godine održali su dvadeset sedam 
koncerata i prestali sa radom. Sledeće dve godi- 
ne je nastupao sam i tada je snimio poslednje 
samostalno izdanje, kasetu "Desant na Rt Dobre 
nade" na kojoj su uz pesmu "Dan Republike" i 
teme koje je komponovao za pozorišne predsta- ve. Godine 1988. basista Aleš Jošt, saksofonista 
Primoš Šmit i Brecelj su snimili ploču "Javna vaja" 
na kojoj su ponovili deo pesama sa izdanja "Coc- 
tail" i "Svinjam dijamante". Ćlanovi grupe Srp 
su na ploči "Srp" (RTV LJ1984.) radili muziku na 
tekstove Brecelja i Volarića. 
Brecelj u Beogradu 1996. godine 
LP "Coctail" je tokom godina doživeo neko- 
liko reizdanja na kasetama, a na CD-u je objav- 
Ijen za Nika Distribution sa bonus snimcima koji 
su obuhvatili pesme sa singla "Parada" i ranije 
neobjavljene materijale. Sa sastavom Strelniko- 
ff, Brecelj je 1994. godine objavio neobičan CD 
"Hojlarija, svinjarija, diareja, gonoreja" na kome 
su tri pesme iz repertoara Buldožera: "Novo vri- 
jeme", "Higijena" i "Ko jebe Buldožer". Pesme 
su snimljene u različitim verzijama pa je "Novo 
vrijeme" dobilo pet formi od "seksi disko miksa" 
do "new age miksa". U uvodu pesme "Ko jebe 
Buldožer", inače vesele obrade "Roll Over Bet- 
hoven" Čaka Berija (Chuck Веггу), usemplovan je 
monolog Branka Cvejića u ulozi Baneta Bumba- 
ra iz serije "Grlom u jagode”, a zatim se pesma 
razvija u sočni punk rock. 
Tokom poslednjih godina Brecelj radi, kako 
sam kaže, kao "WC direktor rock kluba Mla- 
dinski kulturni centar" u Kopru gde nastupaju 
alternativni sastavi sa prostora bivše Jugoslavije, 
sadašnje Evrope i bivšeg Sovjetskog Saveza. U 
tom klubu su, pored mnogih drugih, od raspada 
Jugoslavije svirali Partibrejkers, Električni orga- 
zam i Goblini. Razvijajući svoje originalne ideje, 
Brecelj ima i različite cene ulaznica. Najjeftinije 
karte su za stanovnike Istre, sledeća povlašćena 
cena je za Slovence učenike, studente i nezapo- 
slene, a ostali plaćaju punu cenu. Bonovi za piće 
za gostujuće grupe su stare desetodinarke sa 
likom rudara Alije Sirotanovića, a Brecelj oko tri 
ujutro zaostalu publiku rasteruje neobuzdanom 
svirkom na violini. I to na uvo, svakome pona- 
osob. Predvodi "Društvo prijatelja umjerenog 
napretka u granicama zakona", kandidovao se 
za gradonačelnika samo da bi ometao neade- 
kvatne pretendente, dobio je godišnju nagradu 
za humanitarni rad i delovanje u kulturi, objav- 
Ijuje sopstveni bilten, piše oštre tekstove za Bregović Goran_ 
lokaine novine i širokogrudo nudi mogućnost 
posetiocima da se sa njim slikaju po ceni od 120 
tolara. Predvodio je demonstracije protiv posete 
Pape Sloveniji i njenog ulaska u NATO. Oktobra 
1996. godine posle pauze od pet godina, svirao 
je u Novom Sadu i Beogradu. 
Diskografija 
Singlovi 
"Duša in jaz" / 'Tri ženske" (RTV U1974.) 
"Parada" / "Majmuni" / 'Trotoari" (Helidon 1981.) 
Albumi 
"Coctail" (RTV U1974.) 
"Svinjam dijamante" (Helidon 1985.) 
"Desant na Rt Dobre nade" (Helidon 1986.) 
"Javna vaja" (Slovenija 1988.) 
"Hojlarija, svinjarija, diareja, gonoreja" (ŠKUC Ropot 
/Nika 1994.) 
BREGOVIĆ GORAN 
(Sarajevo / Beograd) 
Goran Bregović je rođen u Sarajevu 22. mar- 
ta 1950. godine. Tokom rada sa grupom Bijelo 
dugme objavio je 1976. godine solo ploču na 
kojoj su pesme koje je radio za Zdenku Kovači- 
ćek, Biseru Veletanlić, Jadranku Stojaković i rani 
snimci grupe Jutro. Snimio je jednu stranu na 
duplom albumu "Kongres rock majstora" (Jugo- 
ton 1975.). Sa njega je skinut singl sa pesmama 
"Ima neka tajna veza" i "I kad prođe sve pjevat 
ću i tad" na kojima su ga pratili Bijelo dugme i 
Zagrebački gudački kvartet. Zaslužan je za neke 
od najvećih hitova Zdravka Čolića kome je često 
radio i produkciju. Producirao je singl Idola sa 
pesmom "Maljčiki" i uradio aranžmane za singl 
"Naručiću, mala, buđenje u sedam" / "Eva" (PGP 
RTB 1980.) niške grupe Mama rock. 
Još u vreme rada sa Bijelim dugmetom, Bre- 
gović je počeo da komponuje filmsku muziku, pa 
je zvučno opremio filmove "Lične stvari" (reditelj 
Aleksandar Mandić 1979.), "Dom za vešanje" 
(Emir Kusturica 1988.), "Kuduz" (Ademir Kenović 
1989.), "Gluvi barut" (Bata Čengić 1990.), "Mala" 
(Predrag Antonijević 1991.) "Čaruga" (Rajko Grlić 
1991.) i "Na kraju puta". Na ploči sa muzikom za 
film "Kuduz" zabeležena je i obrada sevdalinke 
"Žute dunje" koju je otpevao Davorin Popović iz 
sastava lndexi. Početkom rata se smestio u Pariz 
gde je započeo uspešnu karijeru filmskog kom- 
pozitora, ali je ubrzo kao bazu za rad odabrao 
Beograd. Muzički je opremio i filmove: "Arizona 
Dream" (Emir Kusturica 1993.), "La nuit sacree" 
(Nicolas Klotz 1993.), "Toxic Affair" (Philomene 
Esposito 1993.), "Nombril du monde" (Ariel Zei- 
toun 1993.), "La Reine Margot" (Patrice Chereau 
1994.), "Serbisches Madchen" (PeterZeer 1994.), 
"Underground" (Emir Kusturica 1995.), "Hiljadu 
Ijubavnih priča jednog kuvara" (Nena Geore- 
adze 1996.), "Serpent Kiss" (Philippe Rousselot 
1997 ), "XXL" (Ariel Zeitoun 1997.), "Train devie" 
(Radu Mihaileanu 1998.), "The Lost Son" (Chris 
Menges 1998 ), "Operacja Samum" (Wladyslaw 
Pasikowski 1999.), "Maria, figlia del suo figlio" 
(Fabnzio Kosta 1999.) i druge. Napisao muziku i 
glumio u italijanskom filmu "I Giorni dell' abban- 
dono” reditelja Roberta Faenca. 
Muziku za film "Arizona Dream" radio je 
sa ćitavim timom saradnika. Igi Pop (lggy Pop) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
je pevao i napisao tekstove za pesme "In The 
Deathcar", "Get The Мопеу" i "TV Screen", a te 
pesme su obrade ranijih hitova Bijelog dugmeta. 
Pored njega, na snimanju su učestvovali Bran- 
kica Vasić, Zdravko Čolić, Džoni Dep (Johnny 
Depp), Hor Radio Beograda kojim su dirigovali 
Bojan Suđić i Ognjan Radivojević, duvački orke- 
star Bobana Markovića, ženski hor sa Bjelašnice 
i drugi. Bregovićevi saradnici na filmu "La Reine 
Margot" bili su: Ofra Haza, Zdravko Čolić, Dušan 
Prelević, ansambl Renesans, klavijaturista Ognjan 
Radivojević, klapa Čačak, Paganke, Beogradski 
filharmonijski orkestar i drugi. Osnovu za film 
"Underground" izgradio je na ciganskoj muzici 
koju su odsvirali orkestri Slobodana Salijevića 
i Bobana Markovića. Uz njih su sarađivali Žorž 
Grujić (gajde, kaval), Bora Dugić (frule), Nenad 
Jelić (udaraljke), pevačice bugarskog narodnog 
orkestra "Filip Kutev", Sezaria Ajvora (Cesaria 
Evora) i drugi. U okviru muzike za filmove, Skot 
Voker (Scot Walker) je pevao "La Nuit Sacre", 
"Serpetine Kiss" i druge. Na kompaktu "P.S." 
napravljen je izbor tema koje je radio za filmove, 
pozorišne predstave i TV reklame. 
Goran Bregović 
Od početka devedesetih godina komponovao 
je i producirao muziku za brojne strane izvođače. 
Prvi veliki uspeh imao je sa grčkom pevačicom 
Alkistis Protopsalti. Na disku "Paradehtika" (Pol- 
ydor 1991.) ona je na grčkom jeziku otpevala 
neke od največih hitova Bijelog dugmeta, aran- 
žirane u maniru grčkog melosa. Za disk "Me dyo 
papoytsia panina" (Minos / EMI 1997.) grčkog 
pevača Jorgosa Dalaresa, napravio je izbor svo- 
jih pesama obukavši ih u adekvatan melos. Ura- 
dio je ploču "Dugun Ve Cenaze" (Plaza Music 
/ Polygram Тигкеу / Raks 1998.) za tursku pop 
pevačicu Sezan Aksa i na njoj je pesma "Erkekler" 
("Čovek") koju je komponovao za završnu prosla- 
vu "Solun - evropska prestonica kulture 1997.". 
Povodom te manifestacije održao je koncert u 
Solunu 30. decembra 1997. godine. Snimak tog 
koncerta objavljen je na disku "Silence of the 
Balkans". U pratnji Orkestra za svadbe i pogre- 
be koji su činili Ognjan Radivojević, simfonijski 
orkestar, trubači, gudači, muški hor iz Beogra- 
da i bugarske pevačice, redovno izvodi filmsku 
muziku u svetskim metropolama. Producirao je 
i komponovao muziku za povratnički CD Zdrav- ka Čolića "Kad bi moja bila" (Komuna 1997.). 
Jugoslovenska autorska agencija mu je dodelila 
priznanje "Stvaralac godine" za 1997, godinu. 
U okviru evropske turneje, krajem aprila 
1998. godine održao je dva rasprodata koncerta 
u pariskoj Olimpiji, a početkom maja je nastu- 
pao u prestižnom londonskom prostoru Royal 
Festival Hall. Uradio je disk za poljsku pevačicu 
Kaju (rođena 1967. u Varšavi) koji je objavljen 
pod jednostavnim nazivom "Kayah and Brego- 
vić" (Zic Zac / BMG 1999.) i na njemu su takođe 
pesme iz repertoara Bijelog dugmeta i hitovi iz 
filmova. Kaja je napisala tekstove na poljskom 
jeziku, a ploča je prodata u tiražu većem od 900 
000 primeraka. Na njihovom koncertu u Varšavi, 
10. septembra 1999. godine, okupilo se više od 
40 000 posetilaca. Snimak tog nastupa objavljen 
je na video kaseti koja sadrži i dokumentarni film 
o Bregovićevom radu u Poljskoj. Knjigu o njemu 
pod nazivom "Szczesciarz z Sarajewa" (Drzewo 
Babel 1999.) što znači "Srećković iz Sarajeva" 
napisao je poljski novinar Gregor Brozović (Grze- 
gorz Brzozowicz). Još jedna njegova biografija 
izašla je u Italiji 2002. godine. Na disku "The Tra- 
in Leaves at Eight" (Glitterhouse 2000.) na kome 
je američki sastav Walkabauts obradio pesme 
evropskih autora je i Bregovićeva tema "Man 
From Reno". U originalu je pevao Skot Voker, a 
rađena je za film "Toxic Affair". Prvi samostalni 
koncert u Sarajevu održao je u BKC-u 22. aprila 
2000. godine. Sa Kristofom Kravčikom (Krzystof 
Krawczyk) poljskim pevačem romskog porekla 
snimioje CD "Daj mi drugiežycie" (BMG 2001.). 
U bazilici Sen Deni u blizini Pariza, juna 2002. 
godine izvedeno je Bregovićevo delo "Coeur 
Tolerant" ("Moje srce je postalo tolerantno"). Po 
formi blisko liturgiji, ovo ostvarenje predstavlja 
susret i izmirenje tri religije: hrišćanstva, islama 
i judaizma, a napisao ga je po narudžbi centra 
Dionisia iz Rima i na osnovu izbora fotografija i 
video radova Oliviera Toscania. Isto delo predsta- 
vio je tih dana i u Sarajevu. Na disku "Tales and 
Songs from Weddings and Funerals" u maniru 
ciganskih duvačkih orkestara obradio je pesme iz 
perioda Bijelog dugmeta i ponudio ambijentalne 
instrumentale. Uz muzičare sa Balkana na disku 
su gostovali makedonska pevačica Vaska Jan- 
kovska, Zdravko Čolić, te pevači narodnih pesa- 
ma Šaban Bajramović i Goran Demirović. Svoju 
operu "Karmen sa srećnim krajem" nastalu po 
osnovama "Karmen" Žorža Bizea premijerno je 
izveo 17. aprila 2004. godine u Italiji. Radnja se 
odigrava na Balkanu, dvostruku ulogu Karmen i 
proročice Kleopatre glumila je Vaska Jankovska, 
Bregović je bio dobošar i recepcioner, a uživo je 
svirao Orkestar za svadbe i pogrebe. Sa tom ope- 
rom je obišao svetske scene. Po tekstu Dantea u 
Nacionalnom pozorištu u Madridu reditelj Tomaž 
Pandur postavio je predstavu "Inferno" za koju je 
muziku napisao Bregović. U Atini je uradio muzi- 
ku za predstavu "Edip", a u Beogradu za balet 
"Kraljica Margo". Sarađivao je na maksi singlu 
Severine "Moja štikla" / "Moj sokole" (Dallas 
Records 2006.). Na disku "From Bach to Brego- 
vić" (PGP RTS 2006.) pijanista Miroslav Cupara je 
snimio teme inspirisane Goranovim pesmama. 
www.goranbregovic.co.yu 
Diskografija 
"Goran Bregović" (PGP RTB 1976.) 
"Dom za vešanje" (Kamarad / Diskoton 1988.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Buldožer 
"Kuduz" (Diskoton 1989.) 
"LeTemps Des Gitans - Kuduz" (Kamarad / Poly- 
gram/Komuna 1990.) 
"Arizona Dream" (Kamarad / Polygram / Komuna 
1993. ) 
"La Reine Margot" (Kamarad / Polygram / Komuna 
1994. ) 
"Underground" (Kamarad / Polygram / Komuna 
1995. ) 
"P. S." (Komuna 1996. kompilacija) 
"Silence of the Balkans" (Мегсигу 1998. koncertni) 
"Ederlezi" (Polygram 1998. kompilacija) 
"Songbook" (Мегсигу/ Universal 2000. kompilacija) 
"Music For Films” (Мегсигу/ Universal 2000. kom- 
pilacija) 
"Tales and Songs from Weddings and Funerals" 
(Polygram / Music Star 2002.) 
BUCOISRĐAN 
(Dubrovnik) 
Ljubomir Pende Buco i Srđan Divoje započeli 
su rad početkom sedamdesetih kao akustičarski 
duet sklon šansoni. Tokom prvih godina bili su 
česti gosti na rock spektaklima pa je koncertna 
verzija njihove pesme "Ako odem" zabeležena 
na ploči "BOOM Pop Fest 73" (Jugoton 1973.) 
snimljenoj na istoimenom festivalu u Ljubljani. 
Najveći uspeh postigli su debi albumom "Veče 
je naš prijatelj" na kome su se kao autori iska- 
zali Pende i Đelo Jusić (Dubrovački trubaduri) sa 
udarnim pesmama "Kad se jednom rastanemo", 
"Moja Annabel Lee" (na tekst E. A. Poa) i "Cvijeta 
Zuzorić". I sledeći album "Buco i Srđan" doneo 
je radijski hit "Lula starog kapetana", a većinu 
pesama je opet komponovao Đelo Jusić. Muzičke 
tendencije druge polovine sedamdesetih godina 
nisu bile bliske njihovom senzibilitetu tako da 
im se aktivnost smanjila, te je njihov LP "Ljeto u 
gradu" prošao nezapaženo. Ljubomir Pende je sa 
gitaristom Franom Matušićem i klavijaturistom 
Zoranom Proročićem, pod imenom Buco i Frano 
snimio LP "Sanjalica" (Sarajevo disk 1983.). 
Početkom devedesetih godina obojica su 
napustili Dubrovnik, Buco je otišao u Nemačku, a 
Srđan u Ameriku. Dva povratnička koncerta odr- 
žali su avgusta 1997. godine u okviru ponoćnog 
programa Dubrovačkih Ijetnjih igara. Deo njiho- 
vih starih materijala objavljen je na kompilaciji 
"Najljepše pjesme". 
Diskografija 
Singlovi 
"Elegija" / "Nina-na (uspavanka)" (Jugoton 1973.) 
"Dobro jutro, Margareta" / "Lula starog kapetana" 
(Jugoton 1973.) 
"Povratak" / "Zbog jedne divne crne žene" (Jugoton 
1973.) 
"Balada o mladiću i ruži" / "Bez nje" (Jugoton 1974.) 
"Ako ove noći" / "Rastanak" (Jugoton 1974.) 
"Dugo u noć, u zimsku bijelu noć" / "Kad pjesma 
zrikavaca zamre" (Jugoton 1974.) 
"Najljepša ruža" / "Gdje si Ijubavi moja" (Jugoton 
1975.) 
"Tražim te, trebam te" / "Petrunjela" (Jugoton 1978.) 
"Razgovara zemlja stara" / "Zvala se Ksenija" (Jugo- 
ton 1978.) 
Albumi 
"Večeje naš prijatelj" (Jugoton 1974.) "Buco i Srđan" (Jugoton 1976.) 
"Ljeto u gradu" (Sarajevo Disk 1981.) 
"Najljepše pjesme" (Croatia Records 2002. kompi- 
lacija) 
BULDOGI 
(Ljubljana) 
Sastav je nastao 1979. godine u vreme 
ekspanzije punk zvuka. Posle čestih personalnih 
promena, polovinom 1981. godine su se usta- 
iili u postavi bubnjar Robert Vrtovšek, pevač 
Damjan Zorc, gitaristi Aleš Černivec i Rok Zupan 
i basista Janez Fifolt. Učestvovali su na Omladin- 
skom festivalu u Suboticl, ali su diskvalifikovani 
"zbog nemoralnog ponašanja". Njihovi snimci su 
uvršćeni na kompilacijama "Novi punk val 78- 
80." (RTV U / ŠKUC 1981.) i "Lepo je..." (RTV U / 
ŠKUC 1982.). U vreme afere oko navodne orga- 
nizacije "Četvrti Rajh" koju su pokrenuli Ijubljan- 
ski punkeri i Buldogi su bili optuženi, ali je čitav 
politički skandal ubrzo splasnuo. Većim delom 
karijere delovali su na medijskim marginama, a 
po prestanku rada Robert Vrtovšek je prešao u 
sastav Komakino da bi 1991. godine u bendu 
2227 preuzeo ulogu pevača. 
BULDOŽER 
(Ljubljana) 
Nukleus sastava Buldožer nastao je početkom 
sedamdesetih godina kada je gitarista i pevač 
Boris Bele (rođen 1949. u Gračacu, ех Sinovi) 
osnovao grupu Sedem svetlobnih let (Sedam 
svetlosnih godina) u kojoj su svirali klavijaturista 
Borut Činč, basista Andrej Veble, gitarista Dušan 
Žiberna (kasnije u Pankrtima), i pevač Andrej 
Trobentar, kasnije lider sastava Na lepem prija- 
zni. Retko su nastupali, ali su nekoliko godina 
uporno vežbali i imali sopstveni materijal, blizak 
onome što je Buldožer kasnije svirao. 
Buldožer: Bele, Veble, Činč, Vran i Slamnig 1979. godine 
Prvi veći uspeh postigli su na festivalu BOOM 
74. a njihova pesma "Krinko razkrinkaj" objav- 
Ijena je na živom albumu sa te smotre. Bez većih 
ambicija počeli su da rade sa Markom Breceljem 
(ех Krik) koji je u to vreme snimio solo LP "Coc- 
tail" (RTV U 1974.). Početkom 1975. godine Bre- 
celj je konkurisao na Opatijskom festivalu, gde 
je njegova pesma primljena, ali kada je počeo 
da radi sa grupom, shvatio je besmislenost 
festivalskog pojavljivanja. Predložio je Beleu da 
nastupe kao duet, što im je bila dobra prilika 
za razaranje festivalskog štimunga. Napravili su 
nekoliko solidnih skandala pa se, naravno, nisu 
probili u finale. Od marta 1975. godine počeli 
su da nastupaju pod imenom Buldožer po ideji 
Borisa Belea koga je inspirisalo jedno delo slo- 
venačkog pesnika i njihovog dugogodišnjeg prijatelja Ivana Volariča Fea. Originalnu postavu 
grupe činili su, pored Brecelja i Belea, Borut Činč, 
Andrej Veble, Uroš Lovšin (gitara) i Štefan Jež 
(bubnjevi). Prvi veći nastup imali su na BOOM 
festivalu u Zagrebu iste godine. Tada su se za 
njih zainteresovali urednici iz Jugotona, ali su 
pregovori bili bez uspeha. Članovi grupe su se 
odlučili za PGP RTB jer su procenili da će njihova 
vrsta humora imati dobar odjek u Srbiji. Avgu- 
sta 1975. godine u Ijubljanskom studiju "Akade- 
mik" su započeli snimanje debi albuma "Pljuni 
istini u oči" i on je izašao u decembru. Serija za 
to vreme vrlo neobičnih kompozicija "Ves, my 
baby, no", "Ljubav na prvi krevet", "Blues gnjus", 
"Život je feferon", kao i efektan omot u obli- 
ku novine sa njihovim otkačenim žurnalističkim 
radovima, učinili su da prvi tiraž plane za kratko 
vreme. I pored interesovanja publike, PGP RTB 
je odugovlačio sa doštampavanjem ploče, jer su 
neke stvari na omotu i u pesmama "bile spor- 
ne". Smetao je najverovatnije njihov očigledni 
cinizam u kombinaciji sa slikom pionira (mladi 
Borut Činč) koji svira harmoniku a iza njega je 
slika J. B. Tita. Pa je na doštampanom omotu ta 
slika zamenjena fotografijom golog muškarca! 
Nije ih bilo u medijima, ali su zato tokom cele 
1976, godine prodirali u javnost živim nastupi- 
ma, gradeći imidž freak grupe na tragu radova 
Frenka Zape (Frank Zappa). Tu sličnost su oni 
uvek negirali predstavljajući se kao "jedan tipi- 
čan narodno-zabavni ansambl iz Slovenije" (Eine 
tipische Export artikel aus Slovvenien). 
U prvo vreme nisu bili najbolje prihvaćeni ni 
u Sloveniji, tako da su im koncerti često otka- 
zivani. Ipak, oni su prva slovenačka grupa koja 
je u Ijubljanskoj hali "Tivoli" održala koncert i 
to juna 1976. godine, pod nazivom "Povratak 
otkazanih". Uprkos svemu, te godine u Zagre- 
bu, Brecelj je dobio nagradu Sedam sekretara 
SKOJ-a za ploču "Coctail". Oktobra 1976. godi- 
ne snimili su u Novom Sadu, opet za PGP RTB, 
album "Zabranjeno plakatlrati" u postavi koju su 
pored Brecelja, Belea, Činča i Lovšina, činili novi 
članovi, basista Vili Bertok i bubnjar Tone Dimnik. 
Potom su usledile zamorne konsultacije sa izda- 
vačem. Sugerisano im je da reč nirvana promene 
u kafana, a stavljane su im primedbe da imaju 
suviše pornografske tekstove. Snimci su se u toj 
firmi kiselili godinu dana, sve dok ih nije otku- 
pio slovenački Helidon i objavio novembra 1977. 
godine. Na tom albumu su kroz pesme "Helga", 
"Jeste li vidjeli djevojčice" i "Dobro jutro, madam 
Jovanović" potvrdili sklonost ka crnom humoru 
i sarkazmu. Psihodelična verzija pesme "Ne bri- 
ni, mama" sa te ploče, urađena je 1992. godine 
za film "Mi nismo anđeli" Srđana Dragojevića. 
Zatim je Bele otišao u vojsku, Lovšina su zame- 
nili novi gitaristi Janez Zmazek i Dušan Žiberna, 
a došao je i novi bubnjar Dušan Vran. Ubrzo 
je u vojsku otišao i Brecelj. Marta 1978. godi- 
ne nastupali su kao predgrupa na koncertima 
sastava Dr Feelgood po Jugoslaviji. Septembra 
iste godine postavili su osnovni koncept sledeće 
ploče "Izlog jeftinih slatkiša" a u isto vreme su 
dobili ponudu da za film "Živi bili pa vidjeli" Mili- 
voja Puhlovskog i Bruna Gamulina urade muziku, 
Kao "statisti sa posebnim zadatkom" u filmu su 
glumili koncertno izvođenje pesme "Novo vri- 
jeme" u zagrebačkom klubu "Lapidarij". Marta 
1979. godine napustio ih je Marko Brecelj da 
bi se posvetio osobenoj samostalnoj karijeri. Buldožer ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
članicama publike. U skladu sa autoironijom Bul- 
dožera i ti kratki intervjui, raspoređeni između 
pesama, nude ludiranje na omiljene teme: seks, 
droga, Goran Bregović i druge aktuelne pojave 
tog doba. Da grupi u to vreme ništa nije bilo 
sveto, svedoči patetično intoniran In memoriam 
Džoniju Štuliću. U skladu sa tadašnjom Štuli- 
ćevom političkom zajapurenošću, Bele je oba- 
vestio okupljene da se Džoni, u znak protesta 
zbog stanja u Poljskoj, zapalio na zagrebačkom 
Trgu Republike, te mu je održao poslednje slovo. 
Među reprezentativnim materijalom su čak četi- 
ri verzije pesme "Helga" (originalna, takozvana 
underground, disko, neoromantičarska i tirolska 
sa harmonikama i jodlovanjem), prepev pesme 
"Roll over Bethoven" prilagođen u "Ko jebe Bul- 
dožer", ali i blesavi duet braće Huberta i Črto- 
mira (maskirani članovi grupe Činč i Veble) koji 
urlaju "Неу Joe" i "Another Brick In The Wall", 
tačnije "Another Freak in the Hall" u duhu tvrdih 
crnogorskih napeva. Izvesni matori freak Franci 
Kokalj (u izvođenju Borisa Belea) je otpevao hipi 
himnu koju je napravio "kad se stopom vraćao 
sa djevojčicom iz Vudstoka" uz ključne stihove: 
"Popušimo drogu, posadimo cvijeće/ komuna se 
naša rastaviti neće / nek vjetrovi nose naše duge 
kose / nek Hari Krišna vodi naše noge bose”. 
Oberkreiner duet i akademski vokalni oktet Mar- 
jetice su takođe dobili prostor za muzičke burle- 
ske. Na ploči su naravno i pesme iz minulog rada 
Buldožera. Sledeći studijski album "Nevino srce" 
objavili su krajem 1983. godine kumujući mu 
podnaslovom "Nova zbirka Ijubavnih i rodoljubi- 
vih pjesama". Na toj ploči se već osetio kreativni 
zamor, ali su zablistali u pesmama "Slovenija", 
"Mrtvaci" i "Smrt Morisona Džima" urađenoj u 
prepoznatljivom epskom desetercu. Pesmu "Gar- 
con de Yugoslavie" po muzici Žo Dasena obradio 
je Marko Vezovišek, u to vreme gitarista maribor- 
ske ska grupe Skakafci i objavio je na ploči "Igre 
bez meja" (RTV U 1984.). U verziji Buldožera u 
njoj je pevala glumica Mira Furlan. 
Po objavljivanju ploče nameravali su da 
naprave pauzu od godinu, dve ali ona je potra- 
jala punu deceniju. Bele se 1984. godine pre- 
selio u Beograd gde je radio kao predstavnik 
Helidona, dr. Veble se posvetio medicini, Činč 
je otvorio studio, a Dušan Vran je tezgario po 
moru i Italiji. Davor Samnig je sa Mirom Furlan 
snimio ploču "Mira Furlan i orkestar Davora Sla- 
mniga" (Helidon 1983.). Autor muzike i tekstova 
je najvećim delom bio Slamnig, a grupu su uz 
njega i Miru činili basista Žarko Mandić i bubnjar 
Radovan Lučić. Krajem 1989. godine izašao je 
kompilacijski CD Buldožera "Nova vremena" sa 
pesmama iz perioda od 1975. do 1983. godine. 
Janez Zmazek je objavio solo CD "Na drugi stra- 
ni" (Helidon 1997.) na kome se predstavio kao 
autor mainstream rock pesama sa country ele- 
mentima. Na ploči su prateće vokale pevali Janez 
Bončina, Boris Bele i Jani Kovačič, kiavijature je 
svirao Borut Činč, gitaru Zvone Kukec, bubnjeve 
Robert Friš, a bas Robert Sršen. 
Početkom devedesetih Buldožer je povreme- 
no vežbao i postepeno su nastajale nove pesme 
za povratničku ploču. Kada je snimanje i mikso- 
vanje bilo skoro završeno, u studiju "Tivoli" je 
izbio požar i sve je propalo. Postupak su ponovili 
u Činčovom studiju i krajem 1995. godine je iza- 
šao CD "Noć". U postavi Bele, Činč, Lovšin, Vran 
i uz novog basistu Vena Jemeršiča (dr. Veble je u Dodatno pojačanje na nastupima bila je atrak- 
tivna crnka, foto-model Tatjana Hartman Beba. 
Tokom izvođenja pesme "Žene i muškarci", na 
bini se pojavljivala u čarapama sa podvezicama, 
a tokom biseva je svlačila gotovo sve sa sebe. 
U to vreme Boris Bele je dobio posao urednika 
u Helidonu, pa je organizovao otkup njihovog 
prvog albuma od PGP RTB-a, Reizdata, ploča je 
opet odlično prošla na tržištu. Da se Bele dobro 
snašao u ulozi urednika, potvrdilo je objavljiva- 
nje ploče grupama kao što su Na lepem prijazni, 
Film, Lačni Franz, Luna, Mizar, Let 3, KUD Idijoti 
i drugima. 
Davor Slamnig, ovenčan nagradom Sedam 
sekretara_SKOJ-a koju je dobio za zbirku pripo- 
vedaka "Čudovište" (CDD 1980.), otišaoje iz gru- 
pe, a u bend se vratio gitarista Janez Zmazek. Sa 
njim su oktobra 1981. godine snimili rockabilly 
orijentisan mini LP "Rok end roul" na kome su 
pored prepeva rock'n'roll standarda "Blue suede 
shoes" ("Plesne cipele") i njihove pesme sličnog 
stila. Tom pločom učinili su prvi pravi zahvat u 
revival u tadašnjoj jugoslovenskoj rock muzici, 
dodavši svom minulom radu još nekoliko ubedlji- 
vih hitova. Na zagrebačkim koncertima početkom 
1982. godine snimili su dupli živi album "Ako ste 
slobodni večeras" na kome su duhovite Beleove 
najave i podjednako uvrnuti razgovori novinara 
Dražena Vrdoljaka sa razdraganim članovima i Ovaj razlaz su mnogi protumačili kao sumrak 
Buldožera, ali su se prevarili. Juna meseca im se 
pridružio zagrebački književnik i gitarista Davor 
Slamnig (rođen 1956. ех Entropija), a Beleje pre- 
uzeo ulogu glavnog pevača. Uoči filmskog festi- 
vala u Puli objavili su maksi singl sa muzikom iz 
filma "Živi bili pa vidjeli" a iz novina su saznali 
da su dobili Zlatnu arenu. U konkurenciji za Zlat- 
nu arenu bilo je i Bijelo dugme, pa su tvrdili da 
su skromno potplatili žiri. Zbog obaveza prema 
Armiji, iz grupe je otišao basista Vili Bertok, a 
mesto su ponudili starom članu, doktoru Vebleu. 
Budući da je radio u mariborskoj bolnici, poziv 
je prihvatio kao dobrodošlo osveženje. Početkom 
1980. u Ijubljanskom studiju "Tivoli" snimili su 
ploču "Izlog jeftinih slatkiša". Ona im je donela 
prvi radijski hit "Žene i muškarci", ali i zapaže- 
ne "Okrutni bogovi Istoka", "Slovinjak punk", 
'Boogie za prijatelja" (na tekst Ivana Volarića), 
Prvi put su ostvarili formu trominutnih pesama 
uz čitavu smešu različitih žanrova. lako je kao 
autor dela tekstova potpisan Marko Brecelj, 
jasno je da su kičmu grupe činili Bele i Činč koji 
su uradili i produkciju. Posle drugarske saradnje 
sa Pankrtima, Ćinč je septembra 1980. godine 
otišao na odsluženje vojnog roka. Na koncerti- 
ma povodom nove ploče zamenio ga je sakso- 
fonista Lado Jakša (koji se odlično snalazi i za 
orguljama), muzičar sa dugim jazz pedigreom. ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Bumerang 
međuvremenu postao šef odeljenja za nuklearnu 
medicinu), predstavili su se u staroj formi. Na 
ploči je materijal koji je nastajao tokom posled- 
njih pet godina (otpevanih na slovenačkom i 
hrvatskom jeziku) a jedna od najstarijih “Vojno 
lice" potiče iz 1991. godine. Povratak na scenu 
obeležili su serijom koncerata, a na nekim nastu- 
pima im se priidjučio Vlada Divljan. Zatim su se 
ponovo povukli sa scene, U jesen 2006. godine 
opet su se vratili serijom nastupa i box setom 
"Lik i djelo" sa svih osam ploča. 
www.buldozer-band.com 
Diskografija 
Singlovi 
"Rastem" / "Svaki čovjek ima svoj blues" (RTV U 
1975.) 
"Žene i muškarci" / "Slovinjak punk" (Helidon 
1980.) 
Albumi 
"Pljuni istini u oči" (PGP RTB 1975.) 
"Zabranjeno plakatirati" (Helidon 1977.) 
"Živi bili pa vidjeli" (mini LP Helidon 1979.) 
"Izlog jeftinih slatkiša" (Helidon 1980.) 
"Rok end roul" (mini LP Helidon 1981.) 
"Ako ste slobodni večeras" (Helidon 1982. dupli 
živi) 
"Nevino srce" (Helidon 1983.) 
"Nova vremena" (Helidon 1989. kompilacija) 
“Noć" (Helidon 1995.) 
"Lik i djelo" (Racman 2006. box set) 
BULEVAR_ 
(Beograd) 
Koreni sastava Bulevar potiču iz grupe Tilt 
u kojoj su još kao gimnazijalci bili pevač Dejan 
Cukić (ех Dizel), gitarista Nenad Stamatović, 
gitarista Dušan Bezuha, basista Miroslav Cvet- 
ković, dok su za bubnjevima u različitim fazama 
bili Vlada Golubović i Predrag Jakovljević. Tilt je 
jedno vreme nastupao sa Brankom Marušićem 
Čuturom. Grupa je prestala sa radom kada su 
Duda Bezuha i Vlada Golubović prešli u Sunco- 
kret, a Miroslav Cvetković u Pop mašinu. 
Stamatović, koji je u međuvremenu bio u 
grupi Zebra, Cukić, Jakovljević i basista Branko 
Isaković (ех Suncokret) osnovali su septembra 
1978. godine Bulevar. Ime su odabrali jer su u 
to vreme svi živeli u blizini Bulevara Revolucije. 
Tokom sledeće godine svirali su kao predgrupa 
Ribljoj čorbi. Prvi veći nastup imali su na čuve- 
nom koncertu Riblje čorbe na Tašmajdanu 1. sep- 
tembra 1979. godine. Po raspadu grupe Zvuk 
ulice, priključio im se klavijaturista Dragan Mitrić. 
Počeli su da rade svoju muziku, a tekstove im je 
pisao Bajaga koji se prvi put ozbiljnije ogledao 
na takvom zadatku. Prvi singl sa pesmom "Moje 
bezvezne stvari" snimili su krajem 1979. godine 
za Jugoton, ali je zbog bolesti J.B. Tita objav- 
Ijivanje kasnilo. Drugi singl "Nestašni dečaci" je 
po Cukiću predstavljao "ustoličenje stila simpho 
punk" jer je predstavljao kombinaciju njihove 
žestine i Mitrićevog aranžmanskog senzibiliteta 
budući da je u to vreme na Muzičkoj akademiji 
studirao na odseku za kompoziciju. Uoči objav- 
Ijivanja debi albuma "Loš i mlad" (produkciju 
su radili sami uz pomoć snimatelja Tahira Dur- 
kalića), 1981. godine prešli su u PGP RTB. Pred Bulevar 
objavljivanje drugog albuma "Mala noćna pani- 
ka" (sa koga su najuspešnije pesme bile "Unu- 
trašnja panika" i "Trenutni lek") u vojsku su otišli 
Mitrić, Stamatović i Cukić tako da ploča nije ni 
doživela promociju. Jedini nastup upriličili su u 
starom koncertnom prostoru "Dok" (klavijature 
je svirao Kornelije Kovač, producent albuma) i 
u Skoplju decembra 1982. godine kada je Sta- 
matović nastupao sa njima kao vojnik. To im je 
ujedno bio i poslednji koncert. 
Branko Isaković je prešao u Idole, Predrag 
Jakovljević u Divlje anđele, zatim Zanu, Zambu, 
Viktoriju, a danas se više ne bavi muzikom. Cukić 
je počeo da piše u listu "Rock". Po izlasku Sta- 
matovića i Mitrića iz vojske održali su nekoliko 
proba kao Bulevar, a onda ih je Bajaga sve uklju- 
čio u Instruktore. Mitrić je sa Instruktorima bio 
kratko, a potom se posvetio fakultetu i radu na 
primenjenoj muzici. Na scenu se vratio kada je 
Cukić pokrenuo solo karijeru. 
Diskografija 
Singlovi 
"Moje bezvezne stvari" / "Nemam ništa važno da te 
pitam" (Jugoton 1980.) 
"Nestašni dečaci“/"Moja lova, tvoja lova" (Jugoton 
1981.) 
Albumi 
"Loš i mlad" (PGP RTB1981.) 
"Mala noćna panika" (PGP RTB 1982.) 
BUMERANG_ 
(Kopar) 
Po raspadu sastava Kameleoni 1970. godine, 
bivši članovi grupe sa novim snagama formira- 
li su Bumerang. Prvu postavu činili su bubnjar 
Zlatko Klun, gitarista Danilo Kocijančič, gitarista 
Peter Veri Gorjup i basista Ladi Koradin. Prvi 
koncert su održali 20. februara 1971. godine u 
radničkoj menzi fabrike "Tomos" i tada su svi- 
rali repertoar stranih grupa: Grand Funk Railro- 
ad, Free, The Rolling Stones. Iste godine, maja 
meseca su nastupali na prvom BOOM festivalu 
u Mariboru. Odmah zatim su krenuli na jugoslo- 
vensku turneju sa sastavom Status Quo. lako su 
bili predgrupa, na koncertima su odlično prolazi- 
li. Kada su u Beogradu svirali obradu teme "Marš 
na Drinu", publika je bila oduševljena a članovi 
Status Quo očajni što im predgrupa krade šou. 
Po silasku sa bine pošteno su se potukli sa člano- 
vima Status Quo, o čemu su novine u to vreme 
naveliko pisale. 
Po prelasku u Ljubljanu 1972. godine u grupi 
je došlo do prvih personalnih promena. Napu- stili su ih Koradin i Kocijančič, pa su radili kao 
trio sa novim basistom Mirom Tomassinijem. 
Za Helidon su snimili singl sa pesmama koje su 
im komponovali Tomaž Domicelj i Rado Testen. 
Godine 1973. učestvovali su na BOOM festivalu 
u Ljubljani, a u grupu je došao basista Zlatko 
Miksić Fuma (ех Zlatni akordi). Zatim su odsvira- 
li jugoslovensku turneju koja je obuhvatila oko 
sto nastupa. Sledeće godine je Fuma otišao u 
vojsku pa je u grupi svirao Jadran Ogrin, a zatim 
Bruno Langer. Opet su nastupali na BOOM festi- 
valu i njihova pesma "Koji ti je vrag" zabeležena 
je na koncertnoj ploči "POP BOOM 74". Potom 
su odabrani da u okviru četiri udarne grupe, uz 
Bijelo dugme, YU grupu i Grupu 220 odsviraju 
turneju po Jugoslaviji. U Subotici su nastupali 
kao predgrupa sastavu Bardey James Harvest. 
Po odlasku Veri Gorjupa u vojsku, novi gitarista 
je postao Vedran Božić (ех Time). Ta postava je 
kratko trajala, jer je Vedran živeo u Zagrebu, Lan- 
ger u Puli, a Klun u Kopru. Po odlasku Vedrana 
grupa se okrenula funk rocku, a novi članovi su 
postali klavijaturista Tihomir Pop Asanović (ех 
Time), pevač Serđo Blažić i gitarista Pavel Kavec 
(ех Oko). U jesen 1976. godine svi članovi su 
napustili Kluna da bi formirali grupe Atomsko 
sklonište i September. 
Bumerang 
Zlatko Klun je tek 1978. godine obnovio gru- 
pu sa sasvim novom ekipom koju su činili Slo- 
venci i Italijani iz Trsta. On je prešao na udaraljke 
i preuzeo ulogu glavnog pevača. U sastavu su 
bili gitarista Goran Tavčar koji je u Italiji radio 
kao studijski muzičar, Boris Tenčić (gitara i flau- 
ta), Dino Sartoretto (bas) i Dario Vatovac (bub- 
njevi). LP na kome je pretežno materijal Gorana 
Tavčara snimili su u Milanu. Maja 1979. godine 
na Omladinskom festivalu u Subotici dobili su 
nagradu stručnog žirija za pesmu "Živjeti iznad 
tebe bar jedan dan". Tada im se opet priključio 
Jadran Ogrin (ех September), tako da su više 
pažnje posvetili višeglasnom pevanju i komuni- 
kativnom zvuku. Po odlasku Borisa Tenčića 1980. 
godine angažovali su klavijaturistu Ćiru Lončinu 
i u mestu Bad Hamburg snimili drugi LP "Na 
Zapadu ništa novo". Ploča je prošla nezapaženo, 
pa su se povukli iz javnosti i okrenuli unosnijim 
sezonskim tezgama. 
Diskografija 
Singlovi 
"Najdi si drugega"/ "Jutri zjutraj moram zgodaj 
vstati" (Helidon 1972.) 
"Živjeti iznad tebe bar jedan dan" / "Bicikl" (PGP 
RTB1979.) 
Albumi 
"Boomerang" (PGP RTB 1979.) 
"Na zapadu ništa novo" (Diskoton 1982.) Cacadou Look ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
c Cacadou Look • Center za dehumanizacijo 
• COD • Crni biseri • Crvena jabuka 
• Crveni koralji • Cukić Dejan • Cvrčak i mravi 
CACADOU LOOK 
(Opatija) 
Grupa je pod imenom Cacadou nastala 1983. 
godine na sasvim neuobičajen način. Osnovale 
su je sestre Jasmina (vokal) i Tatjana Simić (bub- 
njevi), Suzana Kožić (bas) i, takođe, sestre Sandra 
(gitara) i Tamara Vrančić (klavijature). Njih pet 
su odlučile da naprave grupu, ali nisu znale da 
sviraju. Zabavljale su se sa muzičarima, odlazile 
na koncerte i visile na probama. Mladići su počeli 
da ih uče da sviraju, a kada su otišli u vojsku, 
devojkama su ostali instrumenti i godina dana za 
napredovanje. Ubrzo po osnivanju grupe Sandra 
Vrančić se udala za bubnjara grupe Fit, Rena- 
ta Debeuca i oboje su se povukli iz muzike. Na 
njeno mesto došla je Giovanna Kirinić (gitara). dobacila do albuma. Elegantan omot te ploče 
uradio je njihov sugrađanin Romano Grozić koji 
je kasnije ostvario uspešnu karijeru u Italiji. Ploču 
su producirali Husein Hasanefendić (Parni valjak) 
i Tomo In Der Miihlen (ех Karlowy Vary). Pored 
pesama "Moj car (Među velikim muškarcima)", 
"Gledam ga dok spava", "Mutno jutro", našla 
se i obrada "It' s So Easy" Badi Holija (Buddy 
Holly) u prepevu "Tako lako", ali i kompozici- 
ja "Ne dozvoli" Vlade Divljana (ех Idoli) koji je 
na tom snimku svirao gitaru. Pitak i šarmantan 
povver pop zvuk lako im je obezbedio mesto u 
medijima a koncertni nastupi su razuverili sve 
one koji su smatrali da u studiju umesto njih svi- 
raju iskusni muzičari. Drugi album "Uspavanka 
za Zoroa" 1989. godine producirao je Ted Hejton 
(Ted Hayton) iz sastava Art Of Noise. Privučen 
njihovom muzikom, Ted je uradio dve engleske 
Zatim je grupu napustila i Tamara Vrančić koja 
je prešla u Fit, potom je odustala od muzike i 
posvetila se književnosti. Posle brojnih kombina- 
cija, za klavijaturama se ustalila Alenka Mendi- 
ković. Kako je sredinom osamdesetih godina i u 
Beogradu delovala grupa Kakadu, rešile su da 
svom imenu Cacadou dodaju Look. 
Zahvaljujući prvim demo snimcima "Sama" i 
"Kao pjesma" koji su se redovno vrteli na radio 
programima, 1987. godine potpisale su ugo- 
vor za Jugoton i objavile debi LP "Tko mari za 
čari". Time su postale prva ženska grupa koja je verzije pesama sa druge ploče i tim snimcima 
pokušao da zaintrigira engleske izdavače. Naža- 
lost, njegov trud nije doneo pozitivne rezultate. 
Kao dokument, na ploči "YU-GO pop" (Jugoton 
1990.) objavljena je pesma "Be Му Friend", 
engleska verzija njihove nove pesme "Budi mi 
prijatelj”. A one su drugim albumom opravdale 
epitete kojima su dočekane i ponudile još neko- 
liko hitova: "Baum Bam Bam", "Baš kao nekad" 
i "Krenite s nama" (obrada "Let's Stick Together" 
iz repertoara Brajana Ferija). Zalet koji su tom 
pločom uzele, prekinuo je dolazak rata i grupa je prestala sa radom. Devojke su se početkom deve- 
desetih preselile u Holandiju i povukle iz muzike. 
Po povratku u zemlju Jasmina se udala, sada se 
preziva Rožanić i majka je četvoro dece. Tanja 
u Opatiji radi u butiku, Đovana živi u Zagrebu, 
Alenka u Veroni, a Suzana u Amsterdamu. 
Grupa Eva Braun je na zajedničkom disku 
"Korak napred 2 koraka nazad" (Free B92 1999.) 
obradila pesmu "Ne dozvoli". Grupa E.N.I. koju 
čine četiri devojke iz Rijeke su na disku "Da Capo" 
(Dallas Records 2003.) obradile njihovu pesmu 
"Sama". Pesme "Tako lako" i "Sama" kojeje 13. 
decembra 2003. godine Jasmina izvela sa E.N.I. i 
bendom Rival na koncertu u rječkoj Dvorani mla- 
dosti objavljene su na disku "25. Ri Rock" (Dallas 
Records 2004.). 
Diskografija 
"Tko mari za čari” (Jugoton 1987.) 
"Uspavanka za Zoroa" (Jugoton 1989.) 
CENTERZA 
DEHUMANIZACIJ0_ 
(Maribor) 
Od članova sastava Masakr koji je oformljen 
1981. godine, nastala je grupa Center za dehu- 
manizacijo. Grupu su pokrenuli pevač i gitarista 
Dušan Hedl i gitarista Bojan Tomažič, dok su se 
ostali članovi menjali. Na samom početku rada 
1983. godine negovali su jasan punk zvuk, ali 
vremenom su prolazili kroz različite faze. Do 
1987. godine u postavi sa sintisajzerom i dve 
gitare kreirali su industrijski rock, a potom su se 
vratili na čisti rock izraz. 
Grupa je 1986. godine samostalno objavila 
kasetu "Viharje rasel" a zatim i kasetu "Centerza 
dehumanizacijo" sa devetnaest snimaka. Godine 
1987. dobili su nagradu "Zlata ptica" koju im je 
dodelila RK SSOS. Za sopstvenu izdavačku kuću 
Front Rock objavili su mini LP "Izdaja" sa pesma- 
ma inspirisanim postindustrijskim zvukom. Sem 
nove, naslovne pesme, na ploču su ubačene i tri 
stare, objavljene na prethodnoj kaseti. U pesmu 
"Beseda sodi" ukomponovana je molitva starice 
Jožefe Puhlič. Okrećući se plesnom zvuku, obja- 
vili su i singlove "Sovraživa vse" i "Ko se zaba- 
vam s teboj". Krajem osamdesetih delovali su na 
nekoliko paralelnih polja. Eksperimentisali su sa 
electro pop zvukom, dali svoj doprinos techno 
dance sceni, ali nastavili i linijom hard core pun- 
ka. Početkom devedesetih, sasvim neočekivano, 
krenuli su sa serijom akustičarskih nastupa. 
Kada su u Ijubljanskoj galeriji ŠKUC organizovali 
promociju video kasete "1985-1991", nije bilo 
tehničkih mogućnosti da nastupaju na razglasu, 
pa su se odlučili za akustičarski koncert. Budući 
da je nastup bio uspešan, rešili su da program 
ponavljaju i to najčešće na otvaranjima izložbi. 
Godine 1993. kao frakcija grupe, nastao je elek- 
tronski duet HUM (Human Universal Misery) u 
okviru koga su gradili muziku na semplovanim 
zvucima iz prirode i urbanog okruženja. Njihov 
snimak "Hanged Paradise" objavljen je na disku 
"Step Ву Step" (Rock & Rock 1994.) na kome su 
i sastavi iz Austrije. Dušan Hedl je učestvovao sa 
pesmama "A Fortnight Before" i "Za menoj ni 
sledi / Keine Spur von mir" na kompilacijskom 
disku objavljenom u Austriji pod nazivom "The ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Cod 
Blind Gave To The Naked" (Rock & Rock 1994.). 
CZD su 1995. godine objavili koncertni CD "Drži- 
mo skupaj" na kome su uz njihovih pet pesama, 
snimci mlađih slovenačkih sastava snimljeni na 
koncertu u Gornjoj Radgoni. Po objavljivanju LP- 
a "AJAJAJAJA", stigao je CD "Pokozlane trate" 
na kome su snimci nastali u periodu od 1986. 
do 1995. godine. Krajem 1997. godine objavi- 
li su CD "Slepa vera", a za njim je usledio disk 
"Kupi gnoja" koji su snimili u postavi Dušan Hedl 
(vokal, gitara), Marjan Milošić Džek (bas), Franci 
Novak (bubnjevi) i Bojan Tomazič (gitara). U istoj 
postavi učestvovali su na disku "Rokerji pojejo 
pesnike" (MKC Maribor 2001.) gde su uz druge 
autore komponovali na muziku pesnika. Pesmu 
"Lublana je bulana" obradili su za disk "Tribute 
to Pankrti" (B POP založba 2006.). 
Dušan Hedl je vlasnik nezavisne izdavačke 
kuće Front Rock koja je od 1993. godine objavila 
pet kompilacijskih kompakt diskova pod nazivom 
"No Border Jam". Na njima se nalaze sastavi iz 
Slovenije, Srbije, Hrvatske, Makedonije, Austrije i 
Nemačke. Na tim diskovima često su zastupljeni 
i snimci grupe CZD. Članovi grupe su se bavili 
dizajniranjem plakata, objavljivanjem fanzina 
"Bla Bla Bla", video radovima a delovali su kao 
disk džokeji. Osnovali su KUD 88 i Galeriju 88 
u okviru kojih su organizovali koncerte, izložbe, 
predavanja i tečajeve. Knjigu o grupi pod nazi- 
vom "Center za dehumanizacijo - etnološki oris 
rock skupine" (Frontier 1995.) napisao je etnolog 
i filozof Rajko Muršič. 
Diskografija 
Singlovi 
"Sovraživa vse" / "Slovesov pa ne" / "Dvojna igra" 
(Front Rock 1989.) 
"Ко se zabavam s teboj" (Front Rock 1990. maxi 
singl) 
Albumi 
"Vihar je rasel" (samizdat 1986. kaseta) 
"Center za dehumanizacijo" (Založba CZD1987. 
kaseta) 
"Izdaja" (Front Rock 1989. mini LP) 
"Držimo skupaj” (Front Rock 1995. koncertni CD) 
"AJAJAJAIAIAJA" (Front Rock 1995.) 
"Pokozlane trate" (Front Rock 1996.) 
"Slepa vera" (Front Rock 1997.) 
"Kupi gnoja" (Front Rock 1999.) 
"Forma živa" (Front Rock 2001.) 
"Maske" (Front Rock 2002.) 
C0D _ 
(Sarajevo) 
Grupu su leta 1972. godine osnovali basista 
i saksofonista Izidor Kajić, klavijaturista Nenad 
Jurin, bubnjar Miro Oberan, basista Ivica Pro- 
padalo, pevač Selver Brdarić i gitarista Džemal 
Novaković. Svirali su hard rock i skidali hitove 
grupa Deep Purple i Uriah Heep. Upravo zbog 
toga su odlučili da uzmu englesko ime Cod (u 
slengu: prevara, varka, obmana). 
Prvi ozbiljniji nastup održali su u Skenderiji 
na koncertu povodom deset godina od osniva- 
nja lndexa. Grupa je ipak tavorila sve do dolaska 
gitariste i kompozitora Enesa Bajramovića (ех 
Plameni dječaci, Rok) krajem 1974. godine. Do 
tog vremena su izgradili imidž zabavljačke gru- pe koja je svirala sve što se od njih tražilo. Na 
koncertima su pratili Kemala Montena, Zdravka 
Čolića, Mahira Paloša i druge pevače. Enes Baj- 
ramović je završio srednju muzičku školu i dve 
godine Muzičke akademije, a niz godina je svirao 
trombon u plesnom orkestru RTV Sarajevo. Po 
dolasku iz Zenice na studije u Sarajevo ozbiljniju 
karijeru rock muzičara započeo je zajedno sa Ipe- 
tom Ivandićem u grupi Rok. Prva dva singla gru- 
pe Cod sa pesmama "Dođi mi na čaj" i "Ciciban" 
prošla su dobro kod publike i profilisala njihovu 
izrazitu pop orijentaciju baziranu na pamtljivim 
refrenima i tinejdžerskim tekstovima. Muziku je 
pisao Enes, a tekstove pretežno Ranko Boban. 
Ipak, uspeh im nije obezbedio koncertni konti- 
nuitet i oni su prestali sa radom. 
Nenad Jurin je prešao u lndexe, Džemal Nova- 
ković u grupu Nede Ukraden, a Enes Bajramović 
u Ambasadore. Novi članovi postali su gitarista 
Nedžad Čamdžić i klavijaturista Krešimir Rebić. 
Enes se vratio u COD krajem 1976. godine, 
snimili su uspešan singl sa njegovom pesmom 
"Novi štos" i otišli na turneju u SSSR. Uporedo sa 
radom za grupu, Enes je komponovao i za dru- 
ge, pa su tako lndexi izvodili njegovu pesmu “U 
jednim plavim očima". Uspeh trećeg singla izba- 
cio ih je u prvi plan, posebno kod tinejdžerske 
publike, a rock kritičari su ih definisali kao pred- 
vodnike mlakog "humpa cumpa" pravca. Prvi 
LP "Dođite na čaj" snimili su u postavi: gitarista 
Enes Bajramović, klavijaturista Darko Arkus (ех 
Rezonansa, Teška industrija), basista Izidor Kajić, 
bubnjar Izet Hajdarević (došao u grupu oktobra 
1976.) i pevač Selver Brdarić. Ploču je produci- 
rao Nikola Borota Radovan. Kako su planirali da 
nastave liniju instant hitova započetih na singlo- 
vima, album je otvorio ponovljeni snimak pesme je kratko, jer već sutra si se meni nasmijala slat- 
ko", "Ona samo jednog voli, kažu mi svi" i slične. 
Bile su to pesme sa dugim naslovima za kratko 
pamćenje. Uprkos tome, ploča je po objavljivanju 
1977. godine dobro prošla kod publike a grupa 
je na nastupima više pažnje poklanjala scenskim 
efektima nego samoj muzici. 
Sledeće godine albumom "Bijeli bagremi" 
pokušali su da se predstave kao ozbiljna gru- 
pa, ali ploča, uprkos hitu "Deni" nije naišla na 
pravi odziv publike i oni su prestali sa radom. 
Bajramović je pod firmom Digi snimio LP "Digi" 
(Jugoton 1982.). Selver Brdarić je snimio solo 
singlove "Djevojčice moja" / "Afrika" (Diskoton 
1977.), "Dio sunca" / "Za mojim tragom" (Dis- 
koton 1978.), “Kako ti je ime svijete" / "Otišla je 
s drugim" (Diskoton 1978.) i "Imam dvije cure" / 
"Ubio te grom" (Diskoton 1979.). Pesmu "Deni" 
je obradila Crvena jabuka na disku "U tvojim oči- 
ma" (Croatia recods 1996.). Enes Bajramović je 
umro aprila 2006. godine. 
Diskografija 
Singlovi 
"Dodi mi na čaj” / "Želim igru tu" (Jugoton 1975.) 
“Ciciban” / "Rok za moju bivšu punicu i njenu prija- 
teljicu" (Jugoton 1976.) 
"Novi štos"/ "Nisi mala beba" (Jugoton 1976.) 
"Ekskurzija" / "Kad smo bili sasvim mali radili smo 
divne stvari" (Jugoton 1977.) 
"Semafor" / "Ja i moja mala" (RTV U 1978.) 
"Slušaj me, Majo" / "Điha điha" (Jugoton 1980.) 
Albumi 
"Dođite na čaj" (Jugoton 1977.) 
"Bijeli bagremi" (Jugoton 1978.) 
"Ekskurzija (izvorne snimke 1975-1980.)" (Croatia 
"Dođite na čaj", a sledile su "Naša Ijubav trajala | Records 2002. kompilacija) Crni biseri ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
CRNI BISERI_ 
(Beograd) 
Grupa Crni biseri je nastala krajem 1963. 
godine, a prvu postavu su činili Goran Vukićević 
(rođen 1946.) koji je u to vreme svirao klavir i har- 
moniku, bubnjar Predrag Jovanović Krcko i braća 
Božović, gitarista Ivan i saksofonista Slavko. Grupa 
je dobila ime po filmu "Crni biseri" koji je reditelj 
Svetomir Janjić snimio 1958. godine a tema mu 
je bila maloletna delikvencija, U prvo vreme nisu 
imali basistu, a onda im je pristupio Vlada Jan- 
ković Džet (rođen 1946. u Beogradu). Pn/i put je 
s njima svirao 8. marta 1964. godine na školskoj 
priredbi u Domu kulture "Vuk Karadžić". Džet je 
svoj nadimak dobio po Džetu Harisu (Jet Harris) 
basisti grupe The Shadovvs. Zatim im se priklju- 
čio pevač Radan Valčić (1946.) i u toj postavi su 
nastupali do jeseni 1965. godine. Na igrankama 
su svirali strane rhythm & blues hitove, a sastav 
su činili Goran Vukićević (gitara), Vlada Džet (bas), 
Zoran Petković (ritam gitara), Radan Valčić (vokal) 
i Predrag Jovanović Krcko (bubnjevi). 
Na debi singlu objavljenom aprila 1966. godi- 
ne snimljena je i Džetova pesma "Ne odlazi" što 
je bio rezultat njihove želje da među prvima 
forsiraju autorski rad. Doduše, urednici u to vre- 
me nisu bili previše zainteresovani za autorske 
pesme pa su za "Ne odlazi" slagali da je obrada 
Boba Dilana. Ostale pesme na singlu su prave 
obrade "It ain't me Baby" Boba Dilana, "Here's 
a heart" Dane Di i "Pretty flamingo" tadašnjeg 
velikog hita sastava Manfred Mann. Grupa je 
pobedila na drugoj Gitarijadi na Sajmištu 1967. 
godine. Polovinom 1968. godine Valčić je zbog 
studija medicine napustio grupu, a na mesto 
pevača došao je Nenad Dukić (ех Duka i čavke). 
On se u grupi zadržao samo dva meseca i sa nji- 
ma je snimio drugi singl. Dukić je otpevao obra- 
de "Dream" sastava Cupid's Inspiration, "Moni, 
Moni" Tomi Džemsa (Tommy James), "I Wanna 
Be Free" sastava V.I.P.s, a Valčić "Nisam više taj", 
obradu "Suddenly You Love me" The Tremeloes. 
Po odlasku iz grupe Dukić se povukao iz muzike 
i kasnije je postao filmski kritičar. Valčić se ipak 
vratio i u sastavu je bio sve do 1970. godine kada 
ga je zamenio pevač Dragan Baletić (ех Junio- 
ri). Po odlasku Krcka Jovanovića, novi bubnjar 
postao je 1969. godine Jovan Ljubisavljević Kića (ех Gumene duše). Tokom 1973. godine grupa 
je pauzirala jer su Džet i Baletić bili u vojsci. Rad 
su obnovili bez Zorana Petkovića, jedno vreme je 
sa njima svirao klavijaturista Dragan Batalo koji 
je kasnije prešao u sastav Zlatni prsti, a grupi se 
priključio klavijaturista Dragan Raićević (ех Safiri, 
Juniori). Velibor Boka Bogdanović (ех YU grupa) 
došao je u grupu oktobra 1976. godine jer je 
bubnjar Kića otišao u JNA. Po objavljivanju jedi- 
nog albuma "Motorok" i singla "Ti si uvek htela 
sve" iz grupe je otišao Dragan Baletić, a zamenio 
ga pevač Branislav Živančević Cile (ех Op cup). Sa 
radom su prestali 1. januara 1980. godine. 
Crni biseri su pod imenom Denis snimili singl 
sa pesmama "Hush Hush Maria" i "Night In Casa- 
blanca" (Diskos 1977.). Tokom karijere svirali su 
na Malti, u Tunisu i Maroku. U filmu "Kad budem 
mrtav i beo" Žike Pavlovića svirali su kao prate- 
ći bend na audiciji za mlade pevače, a pojavili 
su se i u filmu "Višnja na Tašmajdanu" reditelja 
Stoleta Jankovića. Radili su songove za predstave 
Beogradskog pozorišta, scena na Crvenom krstu. 
Tokom karijere grupa je održala oko tri hiljade 
koncerata. Sastav se nakratko okupio sa pevačima 
Draganom Baletićem i Branislavom Živančevićem 
u proleće 1997. godine, kada su za potrebe tele- 
vizije odsvirali koncert u zemunskom klubu "Crna 
maca". Kompilacijski CD "Crni biseri" objavljen 
polovinom 1998. godine sadrži izbor pesama 
sa singlova i jedinog albuma. Budući da u svom 
arhivu Crni biseri imaju preko šezdeset snimaka 
koji se nisu pojavili na pločama, na kompilaciji 
su i neobjavljene pesme: instrumental "Mesto 
pod suncem", obrada teme iz filma "Summer 
Place" orkestra Persija Feita (Регсу Faith), "Kame- 
na vizija" (Krckov tekst), obrada "Tips Of Му 
Fingers" koju je snimio P.J. Prody. To su njihovi 
prvi studijski snimci iz 1965. godine, a dodate 
su "Moja draga" i "Неу girl". Po prestanku rada 
grupe, Džet je okupio sastav Tunel, zaposlio se 
kao muzički urednik na Radio Beogradu 202, a 
radio je i kao savetnik u izdavačkoj kući ITMM. 
Godine 1987. dobio je majsku nagradu za orga- 
nizaciju rock koncerata i Hit 202 uživo. Sa gita- 
ristom Bobanom Birtaševićem i bubnjarom Jova- 
nom Ljubisavljevićem Kićom formirao je Vlada Jet 
Band. Jedan je od najvećih domaćih kolekcionara 
ploča. Autobiografska knjiga "Godine na šest" u 
kojoj je sa puno šarma opisao početke domaće 
rock scene još uvek čeka izdavača. Pesmu "Džu- Crni biseri 
di, Džudi" Cmih bisera obradila je grupa Garavi 
sokak na singlu "Pozdrav iz Soko Banje" (PGP RTB 
1991.). Dragan Baletićje iznenada preminuo 14. 
maja 2005. godine. 
Diskografija 
Singlovi 
"Ne odlazi" / "Srce bez Ijubavi" / "Nisam onaj koga 
želiš" / "Lepi flamingo" (Jugoton 1967.) 
"Nisam više taj" / "Dream" / "Moni, Moni" / 'Т 
Wanna Be Free" (Jugoton 1968.) 
"Moja mala ledi" / "Moj svet nije tvoj svet" (Jugo- 
ton 1968.) 
"Tražimo sunce" / "Ram-dam-dam" (Jugoton 1969.) 
"Poučna priča" / "Čekanje" (PGP RTB1970.) 
"Kišna noć" / "Hej, Melina" / "Reka" / "Kraj leta" 
(PGPRTB1971.) 
"Ona zna" / "Povratak" (PGP RTB1972.) 
"Lutalica" / "Pismo devojci" (PGP RTB 1973.) 
"Večiti rok" / "Želim" (PGP RTB 1975.) 
"Dar-mar"/ "Šta ću sad" (Studio B1975.) 
"Džudi, Džudi" / "Nikada" (Diskos 1976.) 
"Mlinarev sin" / "Tiho muzika svira" (Diskos 1976.) 
"Ti si uvek htela sve"/ "Moj brat i ja" (Diskos 1977.) 
"Katarina (Ne želi da živi više sa mnom)"/ "More- 
plovac" (Diskos 1977.) 
"Aspirin" / "Susret na uglu" (Diskos 1978.) 
"Tašta" / "Zimski dan" (Diskos 1979.) 
Albumi 
"Motorok" (Diskos 1976.) 
"Crni biseri" (PGP RTS 1998. CD kompilacija) 
CRVENAJABUKA 
(Sarajevo) 
Gitarista Zlatko Arslanagić Ziaja (rođen 1964. 
u Sarajevu) i gitarista i pevač Dražen Ričl Para 
(rođen 1962. u Sarajevu) osnovali su 1981. 
godine grupu Ozbiljno pitanje čiji su članovi bili 
Saša Kontić (vokal), Benjamin Levi (bas), Radmi- 
lo Gavrilović Hare (bubnjevi) i Dražen Janković 
(klavijature). U želji da rade komunikativnu muzi- 
ku, odlučili su se za čvrst pop zvuk. Po raspadu 
sastava, Dražen Ričl se priključio grupi Elvis J 
Kurtovich. Zlaja i Ričl su bili neodvojivi deo novo- Crni biseri: Vukićević, Jet, Živančević, Bogdanović i Raićević ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Crvena jabuke 
Crvena jabuka - originalna postava 
primitivaca, učestvovali su u stvaranju radijskih 
emisija "Primus" i "Top lista nadrealista”. Zlaja 
je sa primitivcima sarađivao na rock operama 
"Kemmy", "Odisejo" i "Bata brani Sarajevo". 
Kada je 1985. godine grupa Elvis J Kurtovich 
prestala sa radom, Zlaja i Ričl su već maja iste 
godine osnovali Crvenu jabuku. Pridružili su im 
se klavijaturista Dražen Žerić, bubnjar Darko Jel- 
čić i basista Aljoša Buha (ех Kongres). Budući da 
su Zlajini uzori The Beatles svojevremeno imali 
izdavačku kuću Apple, jabuka je bio logičan deo 
naziva nove grupe, a uz Bijelo dugme i Plavi orke- 
star nedostajalo je samo crveno da bi sarajevska 
SFRJ pop rock trobojnica bila kompletirana. 
Urednici u Jugotonu odmah su uočili njihov 
komercijalni potencijal pa su im za debi LP pružili 
dobre uslove. Produkciju je radio Željko Brodarić 
Jappa, bivši vođa splitske grupe Metak. On je sa 
Parom pevao u pesmi "On je poput djeteta (100 
na jednoga)". Omot je radio Davor Papić i da 
se pojavio u neka ranija vremena, gola ženska 
stražnjica, oslikana kao crvena jabuka, verovat- 
no bi izazvala skandal. Pesme za ploču uradili su 
Zlaja i Para, a instant hitovi postali su "Dirlija", 
"Bježi kišo s prozora", "Neka se sanja", "S tvojih 
usana" i "Nekteon Ijubi (kad ne mogu ja)". Debi 
albumom Zlaja i Para su ostvarili staru želju da 
sviraju pop muziku inspirisanu engleskom sce- 
nom šezdesetih godina. Tako se u pesmi "Uči- 
niću sve da te zadovoljim" našao gitarski rif iz "Satisfaction" The Rolling Stonesa, u "Bivše dje- 
vojčice, bivši dječaci" je stih "I volio bi' umrijeti 
prije nego ostarim" iz pesme "Му Generation" 
grupe The Who s kraja 1965. godine. Tokom leta 
1986. godine započeli su sa koncertima, da bi 
6. septembra svirali u Beogradu na Trgu Marksa 
i Englesa. Potom su krenuli na jugoslovensku 
turneju za koju se činilo da će biti trijumfalna. 
Međutim, 18. septembra, idući u Mostar na 
koncert, doživeli su tešku saobraćajnu nesreću u 
kojoj je poginuo Aljoša Buha, Dražen Ričl i Zlaja 
su prebačeni u mostarsku bolnicu ispred koje su 
se okupile stotine mladih nudeći krv i pomoć. 
Tokom sledećih dana Zlaja se oporavio a Ričl je 
bio u sve težem stanju, pa je helikopterom pre- 
bačen u Beograd na VMA. Usled teških povreda 
glave, umro je 1. oktobra u dvadeset i četvrtoj 
godini. 
Posle tragedije, grupa se povukla iz javnosti, 
ali su doneli odluku da nastave dalje. Njih tro- 
jica su 1987. godine snimili album "Za sve ove 
godine" i posvetili ga preminulim drugovima. Na 
ploči su dominirale balade, uvršćene su pesme 
koje je komponovao Dražen Ričl, a u pojedi- 
nim temama je iskorišćen njegov glas sa demo 
snimaka. Numere su zasnovane na akustičnim 
gitarama, a aranžmani i produkcija sasvim su 
svedeni. Pevačku ulogu podelili su Dražen Žerić 
i Zlaja, a pomagao im je i Jappa koji je opet bio 
producent. Povodom izlaska ploče nisu organi- zovali koncerte niti su davali intervjue. Publika 
je brzo prihvatila pesme "Tugo, nesrećo", "Uzmi 
me kad hoćeš ti" i "Nema više vremena". Treći 
album "Sanjati" objavili su godinu dana kasnije 
sa novim saradnicima. Pridružio im se multiin- 
strumentalista Nikša Bratoš (ех Valentino) koji 
je radio produkciju, što će činiti i na sledećim 
pločama. Na koncertima su sa njima nastupali 
basista Branko Sauka (ех Gino banana) i klavi- 
jaturista Zlatko Volarević Dilajla (ех Đavoli). Oni 
su ubrzo postali stalni članovi grupe. Sve pesme 
je napisao Zlaja, a tu se našla i "Sviđa mi se ova 
stvar" obrada "Twist And Shout" grupeThe lsley 
Brothers koju su svojevremeno obradili The Bea- 
tles, TheTremeloes i drugi. Zahvaljujući pesmama 
"Ima nešto od srca do srca", "Malo ćemo da se 
kupamo", "Zovu nas ulice", "Oči su se navikle na 
mrak", ponovili su prethodne uspehe i potvrdili 
da su prebrodili krizu. Na MESAM-u 1988. godi- 
ne proglašeni su rock grupom godine, a čitaoci 
lista "Pop Rock" dodelili su im titulu najbolje pop 
grupe. Za album "Sanjati" su dobili 1990. godi- 
ne internacionalnu nagradu Атрех Golden Reel 
Award. Ona se dodeljuje za ploče koje dostignu 
zlatni tiraž, a rađene su na Атрех trakama. 
U proleće 1989. godine objavili su album 
"Tamo gdje Ijubav počinje" za koji je sve pesme 
napisao Zlaja. Po običaju, ploča je bila nabije- 
na radijskim favoritima. Uz naslovnu, to su bile 
"To mi radi", "Neka vrijeme mijenja se", "Volio 
bih da si tu". U pesmi "Ples nevjernih godina" 
iskoristili su uvodnu frazu iz starog hita "Rock 
On" sastava The Hunter, dočaravajući atmosferu 
sedamdesetih godina. Maja meseca su za decu 
naših radnika u Švajcarskoj održali tri koncerta. 
Bio je to presedan, jer su potomke gastarbajtera 
pretežno zabavljali narodnjaci. Na Tašmajdanu 
su 23. juna održali rasprodat koncert, a atmos- 
fera je bila pojačana i jakim letnjim pljuskom. 
Tokom turneje su snimali koncerte u Sarajevu, 
Zagrebu, Beogradu, Banja Luci i Titogradu i te 
materijale su objavili na duplom živom albumu 
"Uzmi me kad hoćeš ti". Na tim nastupima sa 
njima je bio novi član, klavijaturista i gitarista 
Igor Ivanović. On je zamenio Nikšu Bratoša koji 
se potpuno posvetio studijskom radu. Pored 
živih verzija većine starih hitova, ploča je done- 
la i četiri pesme koje ranije nisu bile zvanično 
objavljene: "Kad kazaljke se poklope" (pre toga 
izdata na promotivnom singlu uoči Nove 1989. 
godine), "Sve što imaš ti", "Suzo moja, strpi se" 
i koncertnu obradu stare balade lndexa "Bacila je 
sve niz rijeku". Poslednju predratnu ploču "Neka- 
ko s proljeća" objavili su u proleće 1991. godine. 
U naslovnoj pesmi gostovao je poštovani veteran 
Kemal Monteno, sav materijal uradio je Zlaja, a u 
temi "Da nije Ijubavi" iskorišćen je citat iz istoi- 
mene narodne pesme. Igora Ivanovića je u grupi 
zamenio gitarista Zoran Šerbedžija. Loše stanje u 
zemlji onemogućilo ih da koncertima na uobiča- 
jen način predstave nove pesme. Početkom rata 
grupa je prestala sa radom. Zlaja i Zlatan Fazlić 
su na stihove Đorđa Balaševića napravili pesmu 
"Sarajevo će biti". Njih dvojica su uradili i temu 
"Pismo prijatelju" koju je otpevao Kemal Mon- 
teno. Žera je snimio pesmu "Ostajte ovdje" na 
poznate stihove pesnika Alekse Šantića. 
Krajem 1994. godine Dražen Žerić i Darko 
Jelčić su otišli iz Sarajeva i u Zagrebu obnovili 
sastav sa Nikšom Bratošem. Uz njih grupu su 
činili: basista Krešimir Kaštelan, gitarista Mario 47 Crveni koralji ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Vuković, te klavijaturisti Danijel Lastrić i Zlatko 
Volarević. Zlaja Arslanagić se u međuvremenu 
preselio u Kanadu i nije odobravao ponovni rad 
grupe. Kao nezvanićni šef, tokom predratne kari- 
jere, on je vodio računa o svim detaljima. Režirao 
je i montirao spotove, a 1991. godine je uradio 
muziku za radijsku emisiju "Jazz Time" autora 
Bore Kontića koja je na cenjenom festivalu "Prix 
Futura" u Berlinu osvojila jednu od nagrada. 
Komponovao je muziku za više pozorišnih pred- 
stava i film "Magareće godine" Nenada Dizda- 
revića. Komponovao je pesme za CD "Zaboravi" 
Radeta Šerbedžije koji je 1996. objavio "Peace 
Fund" iz Njujorka. Komponovao je za Borisa 
Novkovića i Mladena Vojičića. Napisao je zbirku 
pesama "Između nekad i sad" (Radio zid 1998.) 
i knjigu kratkih priča "Možda če sutra biti sun- 
čan dan" (Omnibus 1999.) koja se bavi životom 
sarajevskih izbeglica u Londonu. 
Crvena jabuka 1986. godine 
Početkom 1996. godine Crvena jabuka je 
objavila CD "U tvojim očima" koji su snimili u 
mestu Bošnjaci, a produkciju je radio Nikša Bra- 
toš. Na ploči su neke stare pesme Dražena Ričla, 
ali i nove Saše Lošića i Zlatana Fazlića. Uvrstili 
su i obradu pesme "Deni" koju je polovinom 
sedamdesetih godina snimila sarajevska grupa 
Cod. Kao gost u pesmi "Vraćam se tebi, seko" 
pojavio se istarski pevač Alen Vitasović, a u 
pesmi "Bijeli Božić" (obrada "White Christmas" 
iz repertoara Bing Krozbija) pevao je Saša Lošić 
koji im se pridružio na koncertima po Hrvatskoj. 
Krajem 1997. godine grupa je izdala CD "Svijet 
je lopta šarena" u produkciji Nikše Bratoša. Nove 
pesme su komponovali Jura Stublić, Saša Lošić, 
Zlatan Fazlić i Miroslav Drljača Rus. Crvena jabu- 
ka je 13. i 14. februara 1999. godine, na Dan 
zaljubljenih, održala unplugged koncert u zagre- 
bačkom OTV domu. Akustične verzije pesama sa 
tog nastupa, odabrane sa ranijih ploča, objav- 
Ijene su na disku "Riznice sjećanja" nazvanom 
po istoimenoj pesmi objavljenoj na ploči "Tamo 
gdje Ijubav počinje". Jedina nova pesma je "Moj 
grad", a na koncertu su gostovali članovi klape 
Nostalgija i Emil Gabrić (violina) dok su prate- 
će vokale pevali Darija Hodnik, Jana Nemeček i 
Mirza Tetarić. Na tom koncertu Nikša Bratoš je potvrdio svoje instrumentalističko znanje sviraju- 
ći sitar, blok flautu, mandolinu i akustičnu gitaru, 
a drugu akustičnu gitaru je svirao Zlatko Bebek. 
Dražen Žerić je 1999. godine na festivalu "Vaš 
šlager sezone" otpevao pesmu "Proveo bih život 
ispod mostova" Zlatana Fazlića. 
Na disku "Sve što sanjam" snimili su pesme 
koje su napisali Mirosiav Rus, Zlatan Fazlić i Dino 
Šaran (Letu štuke). U pesmi "Niko nije lud da 
spava" gostovala je klapa Nostalgija a kao citat 
korišćena muzička tema iz stare TV serije "Naše 
malo misto". Snimak koncerta koji su održali 4. 
decembra 1996. godine u zagrebačkom Domu 
sportova objavljen je na disku "Live". Za disk 
"Tvojim željama vođen" sve pesme je kompono- 
vao Dino Šaran, a obradu hita lndexa "Sanjam" 
uradio je Zlatan Fazlić. Snimili su ga u postavi 
koju su uz Žeru, Bratoša i Jelčića činili Krešimir 
Kaštelan (bas), Damir Gonz (gitara) i Josip Andrić 
(klavijature). Danijel Lastrić je u međuvremenu 
diplomirao psihologiju i postao profesor na 
fakultetu. Zlatko Bebek, inače profesor na Rock 
akademiji u Zagrebu, prešao je u Prljavo kazali- 
šte. U sarajevskoj dvorani "Mirza Delibašić" 6. 
aprila 2005. godine održali su koncert povodom 
dvadesetog rođendana grupe. Na disku "Opro- 
sti što je Ijubavna" pesme su komponovali Dino 
Šaran, Asmir Spahić, Saša Dragić i Zlatan Fazlić. 
U pesmi "Znam" gostovao je Arsen Dedić a u 
temi "11-ta Božja zapovijed" glumac Tarik Fili- 
pović. Kao bonus snimili su "Zarjavele trobente" 
Zorana Predina iz repertoara grupe Kongres i 
staru Ričlovu "Tugo, nesrećo". Članovi njihovog 
fan kiuba iz Osijeka napisali su knjigu "Priča o 
Crvenoj jabuci". 
www.crvenajabuka.com i www.crvenajabuka.tk 
Diskografija 
"Cn/ena jabuka" (Jugoton 1986.) 
"Za sve ove godine" (Jugoton 1987.) 
"Sanjati" (Jugoton 1988.) 
"Tamo gdje Ijubav počinje" (Jugoton 1989.) 
"Uzmi me kad hoćeš ti" (Jugoton 1990. dupli 
koncertni) 
"Nekako s proljeća" (Jugoton 1991.) 
"Ima nešto od srca do srca" (Croatia Records 1993. 
kompilacija) 
“U tvojim očima” (Croatia Recods 1996.) 
"Svijet je lopta šarena" (Croatia Records 1997.) 
"Riznice sjećanja" (Croatia Records/Tutico 1999. 
dupli koncertni) 
"Sve što sanjam" (Croatia Records 2000.) 
"Uve" (Naraton / Croatia Records 2001. koncertni) 
“Tvojim željama vođen" (Croatia Records 2002.) 
“Oprosti što je Ijubavna" (Croatia Records 2005.) 
CRVENI K0RAUI_ 
(Zagreb) 
Sastav je nastao krajem 1962. godine i prvo- 
bitno je trebalo da se zovu Crveni đavoli, ali su, 
želeći da izbegnu političku provokaciju, odabrali 
benignije ime. U postavi su bili pevač Boris Baba- 
rović (1945.), gitarista Miroslav Lukačić (1945.), 
ritam gitarista Rudolf Šimunec (1944.), basista 
Dino Sarajlić (1946.) i bubnjar Josip Badrić Medo 
(1942.). 
Rad su započeli inspirisani muzikom gru- 
pe The Shadows i Klifa Ričarda (Cliff Richard). 
U početku su svirali na igrankama u "Poletu", a prva Gitarijada na kojoj su učestvovali bila je 
u beogradskom Domu sindikata. Uz njih su se 
takmičili Bijele strijele, Zlatni dečaci i Elipse. Izašli 
su na binu, okrenuli leđa publici i započeli temu 
"Shadoogie". Publiku su kupili i svojim scenskim 
nastupom. U početku su izvodili prepeve stranih 
hitova, a prvom autorskom pesmom "Rekla si: 
volimo se" postigli su ogroman uspeh. Na debi 
singiu su dva njihova instrumentala "Najljepši 
san" i "Ponoć je prošla" (u maniru grupe The 
Shadows) i "Dok je drugi Ijubi", obrada "Then He 
Kissed Me". Singl je dostigao tiraž od skoro 100 
000 prodatih primeraka i to u zemlji koja je tada 
imala oko 120 000 gramofona. Dobijali su hilja- 
de pisama od obožavalaca iz cele Jugoslavije. 
Na drugom singlu su obrade "Napuljska gitara" 
(italijanski tradicional), "Maštanje" ("Don't Talk 
To Him"), "Dolazak" ('V arriva") i "Zvjezdana 
noć" ("Cozy" The Shadows). Treći singl su sasta- 
vili od obrada "Svega mi je dosta" ("It's All Over 
Now"), "Otiđi od nje" ("You Better Move On") iz 
repertoara The Rolling Stones u prepevu Borisa 
Babarovića, kao i instrumentala "Tema mladih 
Ijubavnika" (“Theme for The Young Lovers") i 
"Perfidia" koju su izvodili The Shadows. Na četvr- 
tom singlu bile su njihove pesme "Sretne godi- 
ne" i "Izgubljenoj Ijubavi", ali i obrade "Volim 
je" ("And I Love Her" The Beatles) i instrumental 
"Johnny Guitar" iz repertoara švedske grupe The 
Spotnicks. 
Crveni koralji 
Serijom hitova postali su najpopularnija 
grupa u zemlji. Kako su tada festivali bili vode- 
će muzičke manifestacije, pojavljivali su se na 
najznačajnijim i redovno dobijaii nagrade. U 
anketi lista "Ritam" tri puta su osvojili titulu naj- 
boljeg domaćeg sastava. Kada su The Shadows 
nastupali na Splitskom festivalu, Crveni koralji 
su organizovali zajedničku klupsku svirku sa 
njima. Sa Karlom Metikošem su 1964. godine 
odsvirali prvu jugoslovensku rock turneju i pra- 
tili ga na EP-ju "Peggy Sue" / "Koliko dugo" / 
"Svađa" / "Noćas" (Jugoton 1964.). Ujedno su 
u studiju snimali matrice domaćim pevačima: 
Zdenki Vučković, Gabi Novak, Ivi Robiću, Đorđu 
Marjanoviću i drugim. Svirali su Ivici Šerfeziju 
na singlu "Crvene ruže" / "Ja za Ijubav dosad 
nisam znao" (Jugoton 1964.). Jula 1966. godi- 
ne pobedili su u Zagrebu na Međunarodnom 
beat festivalu (susret Italija-Jugoslavija). Da bi 
kupili bolje instrumente, 1966. godinu proveli 
su u Nemačkoj gde su po celu noć svirali u klu- 
bovima. Po povratku su osvojili prvo mesto na 
Zagrebačkom festivalu pesmom "Ne pitajte za ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Cukić Dejar 
nju", ali se njihova popularnost postepeno gasi- 
la. U Belgiji su pod imenom Red Corals zajedno 
sa zagrebačkom grupom Delfini objavili singl na 
komeje njihova obrada "Napoli Guitar" (Benelux 
International 1967.). 
Primat su zadržali do 1967. godine, ali je gru- 
pa trpela česte personalne promene. Basista Dino 
otišao je 1967. godine, zamenio ga je Mika Hižak, 
dok je umesto bubnjara Mede došao Boris Turi- 
na. Na sledećem singlu iz 1968. godine objavili 
su svoje pesme "Ne želim više tu Ijubav" i "Bila 
si jedina", a udarni hit bila je obrada "Da sam 
drvosječa" ("If I Were A Carpenter") iz repertoa- 
ra Bobija Darina (Boby Darin), kompozitora Tima 
Hardina, u prepevu Borisa Turine. Na festivalu 
Zagreb 68 učestvovali su sa pesmama "Nemoj 
reći zbogom" i "Igra". Na prvom festivalu Jugo- 
slovenske pop muzike održanom u Zagrebu 3. 
septembra 1968. godine, prema glasovima publi- 
ke osvojili su prvo mesto za pesmu "Moja gitara", 
a za "Noćas sam sanjao" četvrto. Stručni žiri im 
je dodelio nagradu za najbolje izvođenje. Obe 
pesme su se uz obrade stranih hitova "Al matino" 
(u prepevu "Ujutro") i "Simon Says" (u prepevu 
"Otac je rekao") našle na sledećem singlu. 
Godine 1969. Babarović je napustio grupu i 
kao solista na festivalu Omladina 69 u Subotici za 
pesmu "Dvije čaše" dobio treću nagradu publike. 
Objavio je EP sa pesmama "Dvije čaše" / "Neću te 
zaboravit nikad" / "Meni nedostaješ ti" / "Danas, 
sutra ili jednom" (PGP RTB 1969.) autora Alfon- 
sa Vučera. Po Babarovićevom odlasku, grupu je 
napustio i Rudi Šimunec a preostali članovi su, u 
želji da obnovezvuk, angažovali orguljaša Borisa 
Kajzera (ех Bardi). Posle kraće turneje po Zapad- 
noj Nemačkoj, leta 1969. godine, objavili su singl 
sa pesmama "Još uvijek se nadam" i "Bez djevoj- 
ke", a kao pevač je debitovao basista Hižak. Kada se vratio iz vojske oktobra 1969. godine, bubnjar 
Badrić je smirio nesuglasice pa se u grupu vratio i 
Babarović, razočaran lošom prođom solo singla. 
Iz grupe je otišao Turina koji je kasnije sa bivšim 
članovima Novih akorda osnovao sastav Drugi 
način. Umesto Kajzera u Koralje je došao cenjeni 
kompozitor Alfons Vučer (1937-1997.). Sledeća 
personalna promena dogodila se 1970. godine 
kada su otišli Vučer i Hižak, a zamenili su ih orgu- 
Ijaš Krešo Pavlić i basista Vlado Bastajić, bivši čla- 
novi Grešnika. Međutim, kako je grupi opadala 
popularnost, Babarović se preselio u Split gde 
je osnovao grupu ZIS (Zagreb i Split) koja je sni- 
mila singlove "Galapagos" / "Ima negdje jedna 
zvijezda" (PGP RTB1974.) i "Sumorna jutra"/"Ti 
nemaš ništa od tog" (PGP RTB 1975.). 
Sredinom osamdesetih Crveni koralji su se 
ponovo okupili u postavi Babarović, Lukačić, 
Pavlić, Šimunec i bubnjarželjko Marinac. Redov- 
no su svirali u zagrebačkoj kafani "Čarda" i 
1985. godine objavili debi LP "Rock'n'roll zbirka 
(1963-1966)" na kome su ponovo snimili većinu 
pesama iz prvog perioda. Godinu dana kasnije 
izašao je LP "Najbolje izvedbe” na kome su pored 
njihovih pesama i obrade grupa Creedence Cle- 
arvvater Revival, Bee Gees i drugih. Sa pesmom 
"Rajka" učestvovali su na festivalu MESAM 86 i 
ona je zabeležena na ploči "MESAM 86" (Jugo- 
ton 1986.). Treći LP "Ja sam tvoj čovjek" snimili 
su povodom dvadeset pet godina od osnivanja, 
a ploču su potpisali kao Boris Babarović i Crveni 
koralji. Na njoj je obrada pesme "Dona" Ričija 
Valensa (Richie Valens), "And I Love Her" The Bea- 
tles i njihove pesme od kojih su neke kompono- 
vali sa Silvestarom Dragojem (Neki to vole vruće). 
Na disku "Rock'n'roll zbirka 1963-66" reizdat je 
njihov vinil iz 1985. godine. Pod imenom Barba 
i Crveni koralji Babarović je uradio disk "Prvih 40 godina" na kome je ponovo snimio neke od sta- 
rih hitova. 
Diskografija 
Singlovi 
"Najljepši san" / "Dok je drugi Ijubi" / "Ponoć je 
prošla" / "Rekla si: volimo se" (PGP RTB1964.) 
"Napuljska gitara" / "Maštanje" / "Zvjezdana noć" / 
"Dolazak" (Jugoton 1965.) 
"Otiđi od nje" / "Perfidia" / "Tema mladih Ijubavni- 
ka"/ "Svega mi je dosta" (PGP RTB1965.) 
"Volim je" / "Sretne godine" / "Johnny Guitar" / 
"Izgubljenoj Ijubavi" (PGP RTB 1966.) 
"Sam" / "Da sam drvosječa" / "Bila si jedina" / "Ne 
želim višetu Ijubav" (PGP RTB 1968.) 
"Moja gitara" / "Noćas sam sanjao" / "U jutro" / 
"Otac je rekao" (PGP RTB 1969.) 
"Bez djevojke" / "Još uvijek se nadam" (Jugoton 1969.) 
"Mnogo značiš za moj život, draga"/ "Dvije čaše" 
(PGP RTB 1970.) 
"Nikad nisam imao ništa" / "Pogrešan broj" (PGP 
RTB 1970.) 
"Vrati mi se" / "Sjećanje" / "Mala Suzi" / "22. juni 
19..." (PGP RTB1971.) 
"Šjor Bepo moj"/ "Na brigu kuća mala" (Jugoton 
1972.) 
"Neka život teče" / "Vizija" (Jugoton 1972.) 
"Za svaki dan" / "Nemoj poći kući" (Jugoton 1973.) 
"Elvira" / "Tvoj strani svijet" (Jugoton 1974.) 
Albumi 
"Rock'n'roll zbirka (1963-1966)" (Jugoton 1985.) 
"Najbolje izvedbe" (Jugoton 1986.) 
"Ja sam tvoj čovjek" (Jugoton 1988.) 
"Prvih 40 godina" (Memphis 2002.) 
CUKIĆ DEJAN 
(Beograd) 
Rođen je 4. novembra 1959. u Beogradu. 
Prva gimnazijska grupa u kojoj je pevao zvala 
se Dizel, zatim je prešao u Tilt, pa u Bulevar. 
Po raspadu Bulevara decembra 1982. godine 
posvetio se novinarskom poslu kojim se do tada 
samo povremeno bavio. U početku je tekstove 
potpisivao pseudonimom Vrisko Njačić, a pisao 
je za magazin "Rock" (urednik za svetsku scenu) 
i druga izdanja kuće Politika. Objavio je intervjue 
sa grupama Dire Straits, Uriah Heep, Saxon, kao 
i Stingom, Tinom Tarner (Tina Turner), Kim Vajld 
(Kim Wilde) i drugima. Posle razgovora sa člani- 
cama trija Bananarama postavio je sebi pitanje: 
"Šta ja radim ovde intervjuišući tri guske koje 
ne umeju da pevaju?" Odgovor je došao sam 
po sebi. Početkom 1984, godine učestovao je na 
snimanju Bajagine prve solo ploče, a pomogao je 
i oko medijske prezentacije. Samim tim postao 
je član Instruktora gde je bio zadužen za vokale 
i sitne udaraljke. Sa Bajagom i Instruktorima je 
snimio tri albuma. U proleće 1987. godine sa 
klavijaturistom Draganom Mitrićem i ekipom 
beogradskih muzičara snimio je prvu solo ploču 
"Spori ritam". Pored njih dvojice, kao autori su se 
potpisali Bojan Vasić (Bezobrazno zeleno), Baja- 
ga i Zoran Lesendrić (Piloti). Na ploči je i obrada 
Štulićeve "A šta da radim". Tog istog leta sa Baja- 
gom i Instruktorima otišao je na turneju u SSSR. 
Tada je nastupao sa njima poslednji put. 
Spori ritam band formirao je 1988. godine. 
Uz Cukića i Mitrića grupu su činili gitarista Vlada Cvrčak i ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Negovanović (ех Dr Spira i Ijudska bića, Tunel), 
gitarista Safet Petrovac (ех Piloti), bubnjar Slobo- 
dan Jurišić (ех Mama Co Co, Točak band) i basi- 
sta Branko Isaković (ех Bulevar, Suncokret, Ido- 
li). Početkom 1989. godine Isaković je prešao u 
Kerber, a na snimanju drugog albuma "Zajedno" 
učestvovao je basista Bata Božanić. Do povrat- 
ka Isakovića u grupu, krajem 1991. godine, na 
njegovom mestu svirao je Nenad Novaković (ех 
Jugosloveni). Iz grupe je u to vreme otišao Safet 
Petrovac. Na ploči "Zajedno" kao autori teksto- 
va potpisani su Nikola Čuturilo i Bojan Vasić, a 
naslovna pesma je obrada "Come Together” 
Lenona i Mekartnija. Krajem 1990. godineobja- 
vili su album "1991." na kome je ponovo kao 
stalni član učestvovao Safet Petrovac. Na ploči 
je uvršćena i obnovljena verzija pesme “Nestaš- 
ni dečaci" iz repertoara grupe Bulevar. Tada je iz 
sastava otišao Nenad Novaković koji se posve- 
tio izradi gitara i preselio u Nemačku. Muzici se 
vratio kao član gastarbajterske postave benda 
Mladena Vojičiča Tife. Nažalost, novembra 1995. 
godine iznenada je umro od posledica šećerne 
bolesti. 
Izdavačku pauzu Cukić je prekinuo 1994. 
godine objavljivanjem kompilacijskog diska "San 
na pola puta" na koji su uvršćene i pesme van 
zvanične diskografije: obrada "Sve što znaš o 
meni" Arsena Dedića sa festivalske kompilacije 
"Beograde" (PGP RTB 1991.), "Julija", obrada 
pesme "Trenutni lek" iz arsenala grupe Bulevar 
i "Ruža ispod pepela" urađena za kasetu "S one 
strane duge" (Markon 1992.). Akustična verzija te 
pesme objavljena je na zajedničkom koncertnom 
disku "Bez struje" (MTS Records) snimljenom na 
unlugged festivalu održanom u Sava centru janu- 
ara 1994. godine. Krajem 1995. godine Vlada 
Negovanović je prešao u Bajagine Instruktore, ali 
je povremeno sarađivao sa Cukićem. Disk "4 1/2 
Ja bih da pevam" sadrži tri obrade: "Zvižduk u 
8" iz repertoara Đorđa Marjanovića, "Volim kad 
si tu" ("Love The One You With" Stivena Stilsa) i 
"Dugo putovanje vozom" ("Long Train Running" 
grupe Doobie Brothers). Kao saradnici na ploči 
su se pojavili Džoni Štulić (sa Cukićem koautor 
pesme "Mokre ulice"), a uvršćen je i po jedan 
tekst Bore Đorđevića i Nikole Čuturila. Prateće 
vokale pevale su Marija Mihajlović i Jelena Galo- nić. Na disku "Unplugged" je snimak akustičnog 
koncerta koji su 26. januara 1996. godine Cukić i 
Spori ritam bend održali u novosadskom Studiju 
M. Na nastupu su im se pridružili Marija Mihaj- 
lović kao stalni član grupe, saksofonista Deže 
Molnar te Maja Klisinski i Gradimir Milosavljević 
Puba za udaraljkama. Na festivalu "Budva '96." 
Cukić i Spori ritam band izveli su pesmu "Na 
moru Ijubavi", a sledeće godine na istom mestu 
"Karneval". Obe pesme objavljene su na festival- 
skim diskovima. Krajem 1998. godine izašao je 
CD "Igramo na ulici" za koji su kompletan mate- 
rijal uradili Cukić i Mitrić, deo tekstova je napi- 
sao Srđan Mihajlović, a producent je bio Vlada 
Negovanović. Pored udarnih pesama "Bulevari", 
"Igramo na ulici", "Stranac u Beogradu", na ploči 
je i instrumental "Pored reke" jasne The Beatles 
atmosfere. Za CD "Kalendar" Cukić je prvi put 
u karijeri napisao sve pesme i snimio ih je bez 
pomoći Sporog ritam Banda. Produkciju je ura- 
dio Mirko Vukomanović, a gostovali su gitaristi 
Nikola Čuturilo, Vidoja Božinović, Željko Markuš, 
basista Nenad Stefanović Japanac, Ana Đokić 
(violina), Branko Isaković (akustična gitara), Uroš 
Marković (gitara, klavijature) i drugi. Pesmu "U 
snovima" otpevao je sa Teodorom Bojović. Kao 
bonus na disku su se našle obrade "(I Can't Get 
No) Satisfaction" u kojoj su uz Cukića pevali Bora 
Đorđević, Momčilo Bajagić i Žika Milenković a 
"Strawberry Fields Forever" su snimljeni sa Guda- 
čima Svetog Đorđa. Koncertni disk "DC&SRB@ 
SC" snimio je na nastupu održanom u Sava cen- 
tru 16. novembra 2002. godine. 
Naklonost ka drugim medijima Cukić je 
pokazao još 1986. godine kada je glumio jednu 
od glavnih uloga u TV drami "Poslednja priča" 
(tekst David Albahari, režija Miloš Petrovič). 
Za potrebe drame Cukić je na Bajagićev tekst 
snimio pesmu "Kako te želim". Zbog prezen- 
tacije na TV festivalu u Monte Karlu, pesma je 
objavljena na singlu u 444 primeraka, ali se nije 
našla u prodaji. Učestvovao je u TV rock opereti 
"Kreatori i kreature" Vladimira Milačiča. Muzika 
iz te emisije objavljena je na ploči "Kreatori i kre- 
ature" (PGP RTB 1988.). U drugoj polovini deve- 
desetih godina je za Beocity na Internetu pisao 
o aktuelnim događajima u domaćem rocku, bio 
je jedan od urednika magazina "Žica", urednik na muzičkoj TV Metropolis. Piše muzičku stranu 
u "Politikinom zabavniku". Za pozorišnu pred- 
stavu "Divlji med", koju je u Ateljeu 212 režirao 
Dejan Mijač, uradio je prepeve pesama Boba 
Dilana. Ti snimci su objavljeni na disku "Divlji 
med" a na snimanju su uz Cukića učestvovali 
Branko Isaković (gitare, bas) i Ljuba Đorđević 
iz grupe Zona B (usna harmonika). Kao veliki 
poštovalac Frenka Zape (Frank Zappa) napisao 
je knjigu o njemu pod nazivom "Muzika je naj- 
bolja" (IPS 2001.). 
Diskografija 
Albumi 
"Spori ritam" (PGP RTB 1987.) 
"Zajedno" (PGP RTB1989.) 
"1991." (PGPRTB 1990.) 
"San na pola puta" (PGP RTS 1994. kompilacija) 
"41/2 - Ja bih da pevam" (W.I.T. 1996.) 
"Unplugged" (Komuna 1997. koncertni) 
"Igramo na ulici" (PGP RTS / CIP Publik 1998.) 
"Divlji med" (Atelje 212 2000.) 
"Kalendar" (BK Sound 2001.) 
"DC&SRB@SC" (BK Sound 2003. koncertni) 
CVRČAKIMRAVI_ 
(Novi Sad) 
Grupu su u jesen 1967. godine osnovali 
gimnazijalci: Branko Pražić (vokal, ritam gitara), 
Vojin Tišma (gitara), Dragan Davidović (bubnje- 
vi) i Aleksandar Pražić (bas). U početku su po 
srednjim školama svirali repertoar grupa The 
Shadows, The Beatles i The Bee Gees. 
Godine 1968. pobedili su na prvoj Vojvođan- 
skoj gitarijadi, osvojili pn/o mesto u emisiji "Stu- 
dio VI vam pruža šansu" i u Radio Novom Sadu 
snimili svoju kompoziciju "Balada o čoveku". Sle- 
deće godine u grupu su došli Živko Nikolov (sak- 
sofon) i Miodrag Đisalov (orgulje) ali je ta postava 
trajala kratko. Od 1970. godine su radili u posta- 
vi: Tišma (gitara), Branko (bubnjevi) i Aleksandar 
(bas). Singl sa udarnom pesmom "Pazi mala, pazi 
sada" izašao im je 1973. godine i to je bila prva 
ploča jedne vojvođanske grupe. Učestvovali su 
na BOOM festivalima u Ljubljani 1974. godine i 
Zagrebu 1975. godine. Na duplom koncertnom 
albumu "BOOM-POP festival Ljubljana 74" 
(Jugoton 1974.) objavljena je živa verzija njihove 
pesme "Kaži, mala, kaži". Svirali su 1977. godine 
na BOOM festivalu u Novom Sadu i njihove pesme 
"Samo po neki put" i "Šta hoćeš dušo na poklon 
da ti dam" su zabeležene na duplom koncertnom 
albumu "BOOM 77" (Suzy 1978.). Početkom 
osamdesetih godina su prestali sa radom. Braća 
Pražić su osnovali pop grupu Sunčeve pege sa 
kojom su nastupali na domaćim festivalima. 
Originalna postava grupe je krajem 2002. 
godine koncertom u novosadskom Studiju M 
obeležila trideset pet godina od osnivanja. Bran- 
ko Pražić je od sredine devedesetih pratio pesni- 
ka Duška Trifunovića na književnim večerima. Sa 
Vojinom Tišmom je osnovao grupu Dobre vibra- 
cije. Snimili su CD "Branko Pražić i Dobre vibracije 
pevaju Duška Trifunovića" (PGP RTS 2005.). 
Diskografija 
"Pazi mala, pazi sada" / "Ptica" (PGP RTB1973.) 
"Da se nosiš" / "Ako nećeš ti, hoće druge tri" (RTV 
Ljubljana 1979.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Ćolić Zdravko 
CISTA PROZA 
(Novi Sad) 
Grupu su 1980. godine osnovali gitarista i 
kompozitor Milan Ćirić i basista Đorđe Pilipović. 
Upoznali su se leta 1979. godine na Krku gde su 
svirali sa različitim grupama. Ćirić je u to vreme 
živeo u Opatiji, planirao je da u Novom Sadu 
studira engleski jezik i književnost, pa su odlučili 
da rade zajedno Uz njih su u sastavu bili Ste- 
van Mijučić (gitara, vokal) i Bakoš Nandor Hati 
(bubnjevi). 
Prvi veći nastup imali su na Omladinskom 
festivalu u Subotici 1981. godine. Na ploči "Čista 
proza" udarna pesma je bila "Leto". Početkom 
1985. godine započeli su snimanje druge ploče 
ali je došlo do neslaganja između Ćirića i Pilipo- 
vića i grupa je prestala sa radom. Ćirić je postao 
tonski snimatelj i producent. Radio je drugi i tre- 
ći album grupe Partibrejkers. Po raspadu zemlje 
preselio se u Holandiju gde je otvorio studio 
"Sing Sing" u kome su snimale grupe Obojeni 
program, Воуе, Love Hunters i drugi. Pilipović 
radi kao sudija u Opštinskom sudu u Novom 
Sadu. 
Diskografija 
"Čista proza" (PGP RTB 1983.) 
ČOLIĆ ZDRAVKO 
(Sarajevo/ Beograd) 
Zdravko Čolić rođen je 30. maja 1951. godine 
u Sarajevu i kao klinac se više zanimao za sport 
nego za muziku. Prvo je bio golman u juniori- 
ma "Želje" a kada je sto metara istrčao za 11,3 
sekundi shvatio je da mu atletika više leži. Na jed- 
nom takmičenju je osvojio drugo mesto, odmah 
iza tadašnje atletske zvezde Nenada Stekića koji 
je takođe u slobodno vreme nastupao kao pevač 
sa akustičnom gitarom. Međutim, Čolić nije bio 
previše disciplinovan, pa kao sportista nije posti- 
gao značajnije rezultate. Kako je bio talentovan 
za recitovanje, podrazumevalo se da učestvuje 
u školskim priredbama. Voleo je glumu, pa je 
primljen u Pionirsko pozorište gde je učestvovao 
u predstavama "Dečaci Pavlove ulice" i "Kekec i 
Mojca". Muzika mu je bila hobi, učio je gitaru i 
išao u muzičku školu. Sa drugom Bracom Isovi- 
ćem za društvo je svirao u parku, a u lokalnim 
okvirima su bili poznati kao duet Čola i Isa sa 
Grbavice. U to vreme Čolić je skidao repertoar 
domaćih i italijanskih festivala. U drugom razre- du gimnazije, za 29. novembar je sa prijateljem 
Nedimom Idrizovićem otišao da provede prazni- 
ke u očevoj vikendici u Baošićima. Na Idrizoviće- 
vo nagovaranje prijavio se za takmičenje pevača 
amatera u Bijeloj. Pevao je "Lady Madonna" The 
Beatles, osvojio drugo mesto i novčanu nagradu 
koju je odmah potrošio u Dubrovniku. 
Shvativši da od tog pevanja može nešto da 
bude, priključio se grupi Mladi i lijepi, a 1969. 
godine prešao je u Ambasadore. Sastav su u 
to vreme činili vojni muzičari, a jedini civil je 
bio gitarista Slobodan Vujović. Grupa je imala 
duvačku liniju, a svirali su rhythm & blues, soul, 
domaće hitove i sopstveni materijal. Grupa je 
vremenom dobijala sve više ponuda za svirke, 
što vojni muzičari zbog svojih obaveza nisu 
mogli da ispune, pa su 1970. godine Čolić i 
Vujović formirali Nove ambasadore. Njih su čini- 
li bubnjar Perica Stojanović (kasnije u Vatrenom 
poljupcu), klavijaturista Vlado Pravdić (kasnije u 
Bijelom dugmetu), saksofonista Lale Stefanović 
(ех Pro arte) i basista Zlatko Hold. Rhythm & 
blues repertoar su proširili pesmama Led Zeppe- 
lin, Creedence Clearvvater Revival, Blood Svveat 
and Tears i drugih. Tog leta su mesec dana sa 
lndexima svirali u Dubrovniku. Sledeći korak bio 
je učešće na festivalu "Vaš šlager sezone" gde su 
dobili pesmu "Plačem za tvojim usnama" za koju 
je Zdenko Runjić tvrdio da je komponovao, a u 
stvari je bila plagijat "Suddenly Alone" grupe The 
Zdravko Ćolić 1979. godine Tremeloes. Osvojili su sedmo mesto, a plagijat 
nije otkriven. 
U to vreme je Zdravko dobio ponudu da 
vežba sa lndexima i bude na klupi za rezerve 
u slučaju da Davorin Popović napusti grupu. 
Nekoliko puta je i nastupao sa njima. Ali kako 
je pesma sa Šlagera sezone u izdanju Beograd 
diska otišla u iznenađujuće velikom tiražu, uspesi 
Ambasadora skrenuli su pažnju Kornelija Kovača 
na Zdravka Čolića i on ga je pozvao da postane 
pevač Korni grupe umesto Dade Topića. Zdravko 
je u to vreme bio na prvoj godini Ekonomskog 
fakulteta, dao je pet ispita, ostale su mu samo 
dve matematike, ali je ipak 10. septembra 1971. 
godine došao u Beograd. Sa Korni grupom je 
snimio dva singla, ali se ubrzo ispostavilo da se 
teško uklapao u progresivni zvuk grupe i šest 
meseci kasnije ih je sporazumno napustio. Vra- 
tio se u Sarajevo i nastavio studije. Aprila 1972. 
godine na festivalu "Vaš šlager sezone" izveo je 
pesmu Kemala Montena "Sinoć nisi bila tu" koju 
je trebalo da otpeva Josipa Lisac, ali je odustala. 
Čolić je osvojio treće mesto publike i nagradu 
za interpretaciju. Od tog događaja zvanično je 
počela njegova solo karijera kojom se uzdigao na 
mesto najveće estradne zvezde na prostoru SFRJ. 
Te godine je učestvovao na festivalima u Splitu, 
Prištini i Skoplju. Zatim su Čolić, lndexi, Bisera 
Veletanlić, Sabahudin Kurt i Sabina Varešanović 
otišli na turneju po SSSR. Sledeći korak bila je 
pesma "Gori vatra" Kemala Montena sa kojom je 
Zdravko 1973. godine u Luksemburgu predstav- 
Ijao Jugoslaviju na izboru za "Pesmu Evrovizije". 
Uprkos velikim nadama, bio je pretposlednji, 
ali je zato pesma na našim prostorima postala 
veliki hit. Sledeće dve godine se najčešće pojav- 
Ijivao na festivalima. Učestvovao je sa pesmama 
"Bling, blinge, bling", "Ona spava" (pobeda na 
Hit paradi), "Zvao sam je Emili", "April u Beogra- 
du" (autor Kornelije Kovač, pobeda na Beograd- 
skom proleću), "Ljubav je samo riječ" Vojkana 
Borisavljevića, "Zelena si rijeka bila" (autor Kemal 
Monteno, pobeda na Šlageru sezone). U isto vre- 
me je potpisao ugovor sa nemačkom korporaci- 
jom WEA i za njihovo tržište je snimio dva singla, 
ali strana publika nije bila previše zainteresovana 
za takve pesme. Ploče je izdao kao Dravco, jer je 
nemačkim urednicima njegovo ime bilo kompli- 
kovano za izgovor. 
Godine 1975. na tržištu se pojavio LP "Zdrav- 
ko Čolić" na kome su bile sabrane hit pesme sa 
singlova. Zvanični debi LP "Ti i ja" izašaoje 1975. 
godine i serija jakih pesama "Vagabund", "Igraš 
se vatrom", "Loše vino" (na muziku Gorana Bre- 
govića i tekst Arsena Dedića) doveli su do masov- 
ne devojaćke histerije. Najbliži saradnik mu je 
bio Kornelije Kovać i tu praksu nije menjao ni na 
sledećim albumima. Za omot je bio zadužen Dra- 
gan S. Stefanović koji je i ubuduće bio redovan 
ćlan tima. lako je 1976. godine na Zagrebačkom 
festivalu sa pesmom "Ti si bila, uvijek bila" osvo- 
jio samo četvrto mesto, predstavljao je ubedljivo 
najveću zvezdu. Krajem te godine sa lndexima 
je krenuo na prvu jugoslovensku turneju. Posle 
beogradskog koncerta, postala je jasnija mera 
elektriciteta koja se oko njega stvarala. Prilikom 
davanja autograma u Jugotonovoj prodavnici 
u Beogradu, kordon devojaka je izgubio glavu 
i polomio izloge trudeći se da mu priđu bliže. 
Godine 1977. Čolićje nastupao na zagrebačkom 
festivalu na večeri Revolucionarne i rodoljubive Ćolić Zdravko ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
52 pjesme sa budućim hitom "Druže Tito, mi ti 
se kunemo" za koji je na tekst Mire Alečković 
muziku komponovao Đorđe Novković. Kada je 
tri godine kasnije objavio singl sa tom pesmom, 
postigao je tiraž od preko 300 000 primeraka. 
Poslednji put se na nekom festivalu pojavio sa 
pesmom "Živiš u oblacima". Sledeći album "Ako 
priđeš bliže" snimio je u Zagrebu, a miksovao u 
Nemačkoj. Ploća jete 1977. godine bukvalno bila 
razgrabljena. Za prve dve nedelje prodato je 50 
000 primeraka, a novi aduti kod publike postali 
su "Pjevam danju, pjevam noću" (po pesmi Bran- 
ka Radičevića), "Glavo luda", "Zagrli me", "Juče 
još", "Jedna zima s Kristinom" i "Produži dalje". 
Autori muzike i tekstova bili su Kornelije Kovač, 
Arsen Dedić, Kemal Monteno, Ranko Boban, Slo- 
bodan Kovačević, Josip Boček, Spomenka Kovač, 
Duško Trifunović i Bora Đorđević. 
Zdravko Čolić na Marakani 1978. godine 
Na jugoslovensku turneju krenuo je 1. apri- 
la 1978. godine, a spektakl je pojačala baletska 
grupa Lokice. Već tada je ploča otišla u 150 
000 primeraka da bi na kraju prebacila 700 000 
primeraka. Pod adekvatnim nazivom "Putujući 
zemljotres" turneja se odvijala po već utvrđenom 
scenariju: devojčice plaču i ciče, a kordoni mili- 
cije pokušavaju da odbrane Čolića od masovnih 
izliva strasti. U anketi lista "Zdravo" pobedio je 
u kategoriji najdraža ličnost, a svaka novina je 
objavila naslovnu stranu sa njegovim likom. Sve- 
jugoslovenski uspeh rezultirao je koncertom na 
stadionu Crvene zvezde održanom 5. septembra 
1978. godine. Prema nekim procenama, na sta- 
dionu se okupilo oko 30 000 mladih, a mnogi su 
karte nabavili kod tapkaroša. U pratećoj grupi 
klavijature je svirao Kris Nikols, a bas Dado Topić, 
zvezda tada već počivšeg sastava Time. Topić je 
nastupio kao zagrevanje, otpevao je nekoliko 
svojih hitova, a zatim je na binu stupio "pje- 
vač", praćen razgolićenim Lokicama. Kao gosti 
koncerta pojavili su se Kemal Monteno, Arsen 
Dedić, Kornelije Kovač, Josip Boček, trio Strune 
i pevački kvintet RTB-a. Na nesreću, razglas nije 
bio dovoljno jak tako da deo publike uopšte nije 
čuo šta se na bini dešavalo, a to nije bilo presko- 
čeno u novinskim prikazima koncerta. Sav prihod 
od nastupa Zdravko je ustupio Savezu slepih. 
Na stadionu su snimljeni i prvi kadrovi filma o 
Zdravku "Pjevam danju, pjevam noću". Scenario 
je pisao estradni novinar Dušan Savković (para- 
lelno je objavljena i Savkovićeva knjiga o Čoli- 
ću), režirao je estradni reditelj Jovan Ristić, pa je 
film tako i ispao: naivna papazjanija. Koncertu 
na stadionu prisustvovao je Zigi Loh, direktor 
nemačke diskografske kuće koji je bio iznenađen 
Zdravkovom popularnošću. Odmah je predložio da se obnovi ugovor pa su za nemačko tržište 
objavljeni singlovi sa pesmama "Jedina" i "Zagrli 
me" kao i disko singl na kome su pesme Tm Not 
Robot Man" i "Light Me". Međutim, Zdravko nije 
prihvatio njihovu ponudu da se preseli u Nemač- 
ku i tamo radi za njih pod platom. Umesto toga, 
14. novembra 1978. godine je otišao u Valjevo 
na odsluženje vojnog roka. 
U proleće 1980. godine objavio je album 
"Zbog tebe" sa pesmama "Pisaću joj pisma 
duga", "Pusti, pusti modu" i epski širokom "Pje- 
smo moja" urađenoj po poeziji Jove Jovanovića 
Zmaja. Album je sniman u Engleskoj, produci- 
rao ga je i napisao Kornelije Kovač, a autori su 
još bili Goran Bregović (svirao je i gitaru), Kemal 
Monteno, Arsen Dedić i Spomenka Kovač. lako 
je euforija za Zdravkom malo opala, ploča je pro- 
data u preko 400 000 primeraka. Sledeća tur- 
neja je bila nešto mirnija, bez Lokica i šljokica, 
ali sa engleskim muzičarima. Novi album "Malo 
pojačaj radio" sniman je oktobra 1981. godine 
u Londonu. Muzički šefovi posla bili su Korneli- 
je Kovač i Goran Bregović, a matrice su snimili 
engleski studijski muzičari. Kovač i Bregović su 
komponovali materijal, producirali i aranžirali, a 
ploča je donela zaokret ka rockerskijem zvuku. 
Hitovi su bili "Mađarica", "Nove lakovane cipele" 
i "Dunav". U pesmi "Što si prepotentna", Zdrav- 
ko se prvi put ogledao kao autor muzike, dok su 
deo ostalog materijala napisali Đorđe Balašević, 
Duško Trifunović, Đorđe Novković i Marina Tuca- 
ković. Tiraž je opet bio impresivan, čitavih 310 
000 primeraka. Tokom 1982. godine na turneji 
je održao pedeset pet koncerata a pratili su ga 
članovi grupe Generacija 5. Tada su nastupili u 
Prištini u kojoj zbog demonstracija godinu dana 
niko nije svirao. I na tom vrućem terenu je dobro 
prošao, a koncertu je prisustvovao i tadašnji 
funkcioner Azem Vlasi. Nastup na beogradskom 
Tašmajdanu okupio je 8 000 mladih, a cena kara- 
ta je za to vreme bila neuobičajeno visoka - sto 
dinara. Zanimljivo je da je tada zabranjen njegov 
reklamni spot za album koji su režirali Boris Milj- 
ković i Branko Dimitrijević. Do zabrane je došlo 
jer su se u tom kratkom filmu pojavili vojnici u 
nepoznatim uniformama koji su zakopali radio, 
pa kad je on eksplodirao, u vazduh je poletela 
crvena zastavica praćena sloganom "Nova diver- 
zija Zdravka Čolića". Svejeto bilo previše sumnji- 
vo, tako da spot nikada nije emitovan. 
Sledeća ploča "Šta mi radiš" opet je snimljena 
u Londonu i to pod potpunom kontrolom Korne- 
lija Kovača. Svirali su engleski muzičari, a autori 
pesama bili su Kovač, Bajaga, Kikamac (Zana), 
Arsen Dedić i drugi. Album je objavljen 1983. 
godine, ali je podbacio jer je imao samo dva hita 
"Cherie, Cherie" i "Stanica Podlugovi", a tekst za 
nju je napisao pesnik Vlado Dijak. Publika nije 
bila oduševljena blagom žanrovskom prome- 
nom, u pravcu tada aktuelnog novog romantiz- 
ma, a i novokomponovani narodnjaci su počeli 
da uzimaju stvar u svoje ruke. Turneju je opet 
poduzeo sa članovima Generacije 5, a pojačanje 
je bio i Laza Ristovski. Na sledećoj ploči "Ti si mi 
u krvi" u pesmama "Sto cigana", "Ruška", "Cura 
iz Zenice" i "Južnjaci" priklonio se narodnjač- 
kom mentalitetu, što je kritika dočekala na nož. 
Dobar prijem doživele su jedino naslovna pesma 
i balada "Pamti me po dobru". Ploča je prodata 
u 200 000 primeraka, ali je to za njega bio pad i 
jasan znak da pati od krize muzičkog identiteta. U to vreme je počeo da se bavi malom privredom 
(oblast telefonija) i privremeno se udaljio sa sce- 
ne. Sa Bregovićem je osnovao izdavačku kuču 
Kamarad. Zbog boljih poreskih uslova firmu su 
prijavili u Sloveniji, u Domžalama, i među prvima 
započeli privatnu izdavačku delatnost. 
Godine 1986. u Zagrebu, na pešačkom pre- 
lazu ga je udario auto i dva meseca je proveo 
u gipsu. Posle oporavka krenuo je na desetod- 
nevnu turneju po Bugarskoj, a ubrzo ga je stigla 
sasvim drugačija vrsta elementarne nepogode. 
Februara 1987. godine u Ohridu je priveden u 
stanicu milicije pod optužbom da je kupovao 
devize na crno. Žuta štampa je od toga napra- 
vila svojevrstan skandal iako je u to vreme svaki 
promućurniji Jugosloven kršio zakon na sličan 
način. Osuđen je da plati četrdeset pet miliona 
dinara kazne, a sav pronađen novac mu je odu- 
zet. Potrudivši se da brzo zaboravi tu epizodu, 
decembra 1987. godine je sa producentom i 
aranžerom Kornelijem Kovačom snimio album 
jednostavno nazvan "Zdravko Čolić" kojim se 
vratio pop zvuku. Ploča nije imala velikog medij- 
skog odjeka, ali je prodata u tiražu od oko 200 
000 primeraka. Povodom ploče nije održao 
nijedan koncert, a sledećih godina se posvetio 
privatnom biznisu. Godine 1990. sa Goranom 
Bregovićem je uradio album "Da ti kažem šta 
mi je" sa hitovima "Čija je ono zvijezda", "Masli- 
nasto zelena" i "E draga, draga". Uz Bregovića 
autori pesama bili su Dino Dervišhalidović, Zoran 
Lesendrić i Slobodan Vujović. Na ploči je obrada 
narodne pesme "Čaj šukarije" u kojoj je repovala 
devojčica Ivana, glumica iz filma "Kuduz". 
Početkom rata Čolić se preselio u Beograd, 
povremeno je nastupao, ali je postao redovan 
saradnik na pločama Bregovićeve filmske muzi- 
ke. Godine 1994. Komuna i PGP RTS objavili su 
ploču "Posljednji i prvi" sa izborom njegovih naj- 
večih hitova. Decembra 1997. godine objavio je 
povratnički CD "Kad bi moja bila" u produkciji 
Gorana Bregovića. Pesme su komponovali Čolić 
i Bregović, a deo tekstova su napisali Marina 
Tucaković i Bajaga. Na disku su pesme "Taba- 
kera", koju je pod imenom "Ausencia" za film 
"Underground" svojevremeno otpevala Sezaria 
Ajvora, etno orijentisane "Majsko sunce", "Ajde, 
ajde Jasmina", a u "Čini ti se grmi" upotrebljen 
je refren narodne pesme "Zajko Kokorajko" i u 
njoj su gostovale pevačice iz Bugarske. Publika je 
disk odlično prihvatila, a Čolić je okupio prateći 
bend i krajem 1998. godine trijumfovao serijom 
rasprodatih koncerata u Sava centru. U okviru 
jugoslovenske turneje, ne obazirući se na suko- ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Ćuturilo Nikola 
be na Kosovu, nastupio je 19. novembra 1998. 
godine u punoj hali "Boro i Ramiz" u Prištini. 
Sledeći disk "Okano" ponudio je njegovu muzi- 
ku, tekstove Marine Tucaković, Bajage, Bore 
Đorđevića i Arsena Dedića a produkciju je uradio 
Saša Habić. Na disku su "Ajde, idi" (obrada tur- 
ske narodne pesme) i "Krasiva" (obrada pesme 
Valerija Meladzea). Tokom proleća 2001. godi- 
ne održao je turneju po bivšoj Jugoslaviji koja 
je obuhvatila Podgoricu, Sarajevo, Ljubljanu, 
Zagreb, a nastupe je krunisao u Beogradu 30. 
juna prepunim koncertom na stadionu Maraka- 
na. Za disk "Čarolija" ključni saradnici bili su Kor- 
nelije Kovač i Nikša Bratoš. Uz Zdravka, pesme su 
napisali Kornelije Kovač, Bora Đorđević, Bajaga, 
Đorđe Balašević, Kemal Monteno, Arsen Dedić i 
drugi. Pesma "Biti il' ne biti" je obrada vlaškog 
tradicionala, "Pjevaj, pjevaj na kletoj gitari" ura- 
đena je po poeziji Sergeja Jesenjina, "Ao nono 
bijela" po pesmi Branka Radičevića, a "Ako jed- 
nom budeš sama" je stara Kornelijeva iz reperto- 
ara lndexa. Biografsku knjigu "Čola" (UNI2001.) 
napisao je banjalučki novinar Živko Bojanić. Plo- 
če koje je objavio za Jugoton i Komunu reizdate 
su na sedmostrukom box setu "Zdravko Čolić" 
(City Records 2004.). Rasprodate koncerte u Beo- 
gradskoj areni održao je 15. i 16. oktobra 2005. 
godine. Snimak tih nastupa objavljen je na CD 
i DVD izdanjima "Beogradska arena 2005". Za 
disk "Zavičaj" postprodukcija je rađena u "Real 
World" studiju Pitera Gebrijela a remix u "Abbey 
Road" studiju. Produkciju su radili Nikša Bratoš 
i Voja Aralica, a kao autori doprineli su Đorđe 
Balašević i Dino Merlin. 
Diskografija 
Singlovi 
"Sinoć nisi bila tu" / "Tako tiho" (Beograd disk 
1972.) 
"Pod lumbrelon" / "Dok je lila kiša" (Jugoton 1972.) 
"Gori vatra'7 "Isti put" (Jugoton 1972.) 
"Bling, blinge, bling" / "Julija" (Jugoton 1973.) 
"Ljubav je samo riječ" / "Dome moj" (Jugoton 
1974.) 
"Zelena si rijeka bila" / "Ne dam ti svoju Ijubav" 
(Diskoton 1974.) 
"Ona spava" / "Zaboravi sva proljeća" (PGP RTB 
1974.) 
"Madre mia" / "Rock'n'roll Himmel" (Warner Bros 
Records/ Suzy 1974.) "April u Beogradu"/ "Svitanje" (PGP RTB 1975.) 
"Zvao sam je Emili" / "Sonata” (PGP RTB 1975.) 
"Alles was ich hab" / "Lampenfieber" (Warner Bros 
Records/ Suzy 1975.) 
"Ti si bila, uvijek bila" / "A sad sam ja na redu" 
(Jugoton 1976.) 
"Ljubav ima lažni sjaj" / "Balerina" (Jugoton 1977.) 
"Živiš u oblacima" / "Zašto spavaš" (Jugoton 1977.) 
"Loš glas" / "Ne mogu biti tvoj" (Jugoton 1978.) 
"Light Me" / Tm Not A Robot Man" (Atlantic / 
Suzy 1978.) 
"Druže Tito, mi ti se kunemo" / "Titovim putem” 
(Jugoton 1980.) 
Albumi 
"Zdravko Čolić" (PGP RTB1975. kompilacija) 
"Ti i ja" (Jugoton 1975.) 
"Ako priđeš bliže" (Jugoton 1977.) 
"Zbog tebe" (Jugoton 1980.) 
"Malo pojačaj radio" (Jugoton 1981.) 
"Šta mi radiš" (Jugoton 1983.) 
"Pjesme kojevolimo" (Jugoton 1984. kompilacija) 
"Ti si mi u krvi" (Diskoton 1985.) 
"Zdravko Čolić" (Diskoton 1987.) 
"Da ti kažem šta mi je" (Komuna 1990.) 
"Posljednji i prvi" (Komuna / PGP RTS1994. kom- 
pilacija) 
"Kad bi moja bila" (Komuna 1997.) 
"Okano" (BK Sound 2000.) 
"Čarolija" (BK Sound 2003.) 
"Arena 2005." (City Records 2005. dupli koncertni) 
"Beogradska arena 2005" (City Records 2006. kon- 
certni DVD) 
"Zavičaj" (MTS 2006.) 
ČUTURIIO NIKOLA 
(Beograd) 
Pre dolaska u Riblju čorbu septembra 1984. 
godine Nikola Čuturilo (rođen 9. jula 1962. u 
Banatskom Karlovcu) je izgradio renome grad- 
skog rent a gitariste. Prva grupa u kojoj je svirao 
1976. godinezvala se Kredit, a činili su ječlanovi 
koji su kasnije oformili Lake pingvine. Sa sasta- 
vom Bicikl snimio je singl "Palanačka hronika" / 
"Dečja pesma" (PGP RTB 1981.), svirao je u Silu- 
etama, sa grupom Zamba je snimio LP "Udarac 
nisko" (Jugoton 1983.), početkom 1984. godine 
sviraojeturneju sa Električnim orgazmom, a tog 
leta je umesto Bajage došao na mesto gitariste 
Riblje čorbe. Za Riblju čorbu je napisao muziku 
za pesme "Propala noć", "Da, to sam ja", "Crve- 
na su dugmad pritisnuta" i druge. 
Po objavljivanju prve solo ploče "9 lakih 
komada" napustio je Riblju čorbu 1. novembra 
1988. godine i formirao svoj Laki bend. Prvi LP 
ga je predstavio kao autora pitkih kompozici- 
ja "Srećan sasvim", "Ko sam ja?", "Skoplje", 
"Razlog za san". Čuturilo je autor kompletnog 
materijala, peva i svira gitaru, a na snimanju su 
mu pomagali basista Bodan Arsovski (Leb i sol), 
basista Žika Jelić (YU grupa), bubnjar Dragoljub 
Đuričić (Leb i sol), bubnjar Ivan Ranković (EKV), 
klavijaturista Saša Lokner (Instruktori) i gitarista 
Vlada Negovanović (Tunel). Produkciju su radili 
Čuturilo i Negovanović, Specijalni gost u pesmi 
"Kad je Lojpur svirao" bio je Mile Lojpur, zvezda 
beogradske scene s početka šezdesetih godina. 
Dobar prijem prve ploče naveo ga je da formira 
grupu u kojoj su bili gitarista Zvonko Đukić (Van Gogh), bubnjar Dragoljub Đuričić i basista Dejan 
Grujić. Sa njima je 1989. godine snimio drugi LP 
"Raskršće". Producent ploče bio je Saša Habić, 
a na snimanju su učestvovali klavijaturisti Laza 
Ristovski i Saša Lokner a Dejan Cukić je pevao 
prateće vokale. Sa ploče su se izdvojile pesme 
"Voli me" i "Nama je najbolje". Za potrebe tre- 
ćeg albuma formirao je sastav Oblaci koji su čini- 
li basista Dejan Grujić, njegov brat klavijaturista 
Darko, bubnjar Zoran Radovanović Baki i gitarista 
Saša Ranđelović. Ploča je u produkciji Saše Habića 
donela seriju radijskih hitova "Glorija", "Pustiću 
radio", "Reka Ijubavi", "Srećan put". Čutura je 
1991. godine nastupao na Beogradskom prole- 
ću u okviru večeri kada su rock muzičari izvodili 
pobedničke pesme sa ranijih festivala. Odlučio 
se za obradu pesme "Molitva za Magdalenu" iz 
repertoara Olivera Dragojevića i ona je objavljena 
na ploči "Beograde" (PGP RTB 1991.). 
U trenutku kada su krenuli na koncertnu pro- 
mociju, počeo je rat. Čuturilo je novembra 1991. 
otišao u London i tokom boravka u Engleskoj 
svirao je sa manje poznatim sastavima Jonesville 
i Bad Fox. CD "I.D." (engleska skraćenica za lič- 
nu kartu) snimio je u Londonu sa muzičarima iz 
Škotske. Bas je svirao Dejvid Dankan (David Dun- 
can), bubnjeve Nil Findli (Neil Findlay), a produk- 
ciju je radio Vlada Negovanović u Beogradu, jese- 
ni 1997. godine. Uz njegove nove pesme "Fuck 
Му Father", "Vrati se", "Ja sam opet u gradu" u 
izrazitom rock maniru i sa gorkim tekstovima, na 
ploči je i "Oči anđela" obrada teme Džona Hajata 
(John Hiatt). U Beograd se vratio krajem 2003. 
godine, a povratnički CD "Nemir" u produkciji 
Nikole Vranjkovića snimio je sa Dejanom Gruji- 
ćem (bas) i Blagojem Nedeljkovićem (bubnjevi). 
Nikola Ćuturilo 
Čuturilo je dobitnik Estradne nagrade Srbije. 
Kao tekstopisac radio je pesme za albume Dejana 
Cukića, YU grupe, Kerbera i drugih. Godine 1989. 
komponovao je muziku za pozorišnu predstavu 
"Najbolji ludi dan" koja je postavljena u Novoj 
Gorici. Po povratku u Beograd komponovao je 
muziku za predstave "Ukroćena goropad" i "Baš 
Čelik" u pozorištu "Boško Buha". 
Diskografija 
"9 lakih komada" (RTV L) 1988.) 
"Raskršće" (PGP RTB 1989.) 
"Rekom Ijubavi" (PGP RTB1991.) 
"I.D." (Komuna 1998.) 
"Nemir" (PGP RTS 2006.) 53 DAG ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
DAG • Dah • Daleka obala • Daltoni • D' Boys 
• Dedić Arsen • Dee Dee Mellovv • Del Arno 
Band • Delčić Milan • Delfini (Split) • Delfini 
(Zagreb) • Demolition Group • Den za den • 
Denis & Denis • Di Luna Blues Band • Dinamiti 
• Disciplina kičme • Divljan Vladimir • Divlje 
jagode • Divlji anđeli • Dogovor iz 1804. • 
Doktor Spira i Ijudska bića • Domicelj Tomaž 
• Dorian Gray • Drugi način • Du Du A • 2227 
• Dvornik Dino 
DAG 
(Beograd) 
Akustičarski trio osnovali su 1972. godine 
Dragan Popović (gitara, vokal) i braća Grujica 
(udaraljke, vokal) i Aleksandar Milanović (gita- 
ra, vokal). Naziv grupe sklopili su po inicijalima 
svojih imena. 
Trio DAG 
Njihova prva autorska pesma "Voz" je na debi 
singlu, a sa pesmom "Rastanak" su osvojili treće 
mesto na Zagrebačkom festivalu 1973. godine. 
lako su bili tipižni izdanci beogradske akustičar- 
ske scene, na prvom i jedinom albumu "Sećanja" 
odlučili su se i za električne instrumente. Autori 
muzike bili su Aleksandar i Dragan, tekstove je 
pisala debitantkinja Marina Tucaković, omot je 
kreirao Grujica a produkciju su uradili sa snima- 
teljem Bobanom Petrovićem. Opredelivši se za 
poetski pristup muzici, zabeležili su pesme "Na 
Drini ćuprija", "Jutro jednog fauna", "Svitanje" 
i druge. Na snimanju su učestvovali brojni beo- 
gradski muzičari među kojima i Slobodan Marko- 
vić (klavijature), Robert Nemeček (bas), Ljubomir 
Ristić (sitar), Branimir Malkoč (flauta) i bubnjari 
Raša Đelmaš, Nikola Jager i Mihajlo Popović. 
lako je to bila jedna od najkvalitetnijih ploča tih 
godina, prošla je nezapaženo, bez ikakve medij- 
ske podrške, a i prodaja je bila zanemarljiva. Po 
izlasku ploče Popović se povukao iz grupe pa je 
sa Aleksandrom Bijelićem i Banetom Zarinom 
formirao akustičarsku grupu Maj. Za to vreme 
DAG su snimili zajednički singl prateći Mikija 
Jevremovića u pesmi "Kako ti je ime, devojčice". dok je na B strani njihova pesma "Za dečji san" 
(PGPRTB 1974.). 
Po odlasku Dragana Popovića su nastupali 
sa pevačicom Suzanom Mančić (koja je kasnije 
postala TV voditeljka), ali su po objavljivanju sin- 
gla "Daj mi ruku" (urađenog sa Popovićem) pre- 
stali sa radom. Aleksandar je deo svojih neobjav- 
Ijenih pesama prodao Oliveru Mandiću, a svirao 
je gitaru i bio aranžer na njegovim ranim ploča- 
ma. Dragan Popović je sa sastavom Maj snimio 
singl "Još uvek sanjam" / "Vreme žetve" (PGP RTB 
1975.). Na ploči "Uspomene" posvećenoj Peđi 
Jovičiću, pevaču grupe San, snimili su pesmu "A 
ja bih je Ijubio", sa članovima grupe S vremena 
na vreme učestvovali su u predstavi Ateljea 212 
"(Ne) sumnjivo lice" u režiji Zorana Radmilovića. 
Po prestanku rada grupe Maj, Popović je pod 
pesudonimom pisao muzičke kritike za "Omladin- 
ske novine", "Mladost" i songove za radio emisiju 
"lndex 202". Njegove pesme na teme iz student- 
skog života uz radove drugih autora objavljene 
su na ploči "lndex 202" (PGP RTB 1981.). Tokom 
1981. godine radio je sa kratkovečnom grupom 
Dragstor, a zatim je sa basistom Bobom Orlićem 
pokrenuo sastav Lift. Često su nastupali ali nisu 
ništa objavili. Tokom osamdesetih je radio kao 
tonac u studiju "Akademija". Radio je muzičke i 
dramske radionice u "Školigrici" i komponovao 
muziku za decu. Učestvovaoje na snimanju ploče 
"Dijagnoza" (PGP RTB 1986.) Dr Spire i Ijudskih 
bića. Početkom devedesetih godina preselio se u 
Švedsku gde je nastupao u klubovima, predavao 
muzičko u osnovnoj školi i jedno vreme je radio 
u firmi Ericsson. Paralelno se bavi fotografijom, 
pozorišnom muzikom i glumom. Pokrenuo je 
Teatar Kapija, a sa glumicom Janom Erikson je 
osnovao duet Itch (Svrabež). 
Diskografija 
Singlovi 
"Voz" / "Smiljana" (PGP RTB 1972.) 
“Rastanak" / "Svitanje" (PGP RTB 1973.) 
"Tragovi u pesku" / "I sad..." (PGP RTB1974.) 
"Daj mi ruku" / "Jedan dan u Vojvodini" (RTV U1975.) 
Album 
"Sećanja" (PGP RTB1974.) 
DAH_ 
(Beograd) 
Grupu su 1972. godine osnovali gitarista i 
pevač Zlatko Manojlović (rođen 1951. godine, ех 
Džentlmeni, Fleš) pevač i gitarista Branko Maru- šić Čutura (1939. ех Iskre, Albatrosi, Džentlme- 
ni), basista Branko Gluščević (1943. u Beogradu, 
ех Iskre, Siluete, Lutalice) i bubnjar Radomir 
Dubičanin (ех Fleš). Grupa Fleš je snimila singl 
"Ne laži, draga" / "Svet bez Ijubavi" (Jugoton 
1972.). Aprila 1973. godine Dah je nastupao 
na BOOM festivalu u Ljubljani i njihova pesma 
"Ako poželiš" objavljena je na duploj živoj ploči 
"BOOM Pop Fest 73" (Jugoton 1973.). Debi singl 
sa pesmama "Ako poželiš" i "Noćna buka" pro- 
movisali su nastupom u izlogu prodavnice ploča, 
što je izazvalo veliku pažnju. 
Dah 
Po objavljivanju singla, Čutura je napustio 
grupu, Zlatko Manojlović je preuzeo glavni vokal 
i godinu i po dana su radili kao trio. Kada je novi 
bubnjar postao Velibor Boka Bogdanović (rođen 
1947. ех Plavi dečaci, Džentlmeni, YU grupa, 
Opus) sa njima je jedno vreme svirao violinista 
Dragan Mihajlović. U nekoliko navrata sa njima 
je u studiju sarađivao orguljaš Miodrag Okrugić 
(ех YU grupa, Opus) što je zabeleženo na singlu 
"Gitareska". Debi LP "Veliki cirkus" snimili su 
Manojlović, Bogdanović i Gluščević. Tekstove za 
ploču radio je Zoran Modli, a za naslove pesama 
"Prohujalo sa vihorom", "Majka Jugovića", "Troil 
i Kesida" inspiraciju je tražio u literaturi i filmu. 
Prvu verziju velikog hita "Šošana", inspirisanog 
etno zvukom, Manojlović je snimio sa Draganom 
Mihajlovićem, basistom Zdenkom Pomperom 
i bubnjarom Stevanom Milutinovićem. Tokom 
1975. godine preselili su se u Belgiju u kojoj su 
radili pod imenom Land. Uz Manojlovića, sastav 
su činili Boka, klavijaturista Goran Manojlović, 
Tomi Splitvud (Tommy Splitvvood) i Vili Pulc (Willy 
Pultz). Singl sa pesmom "Šošana" postigao je veli- 
ki uspeh, Polydor ga je objavio u Nemačkoj, Fran- 
cuskoj, Belgiji, Holandiji, Luksemburgu, Austriji i 
Španiji, a osvojili su prvo mesto na top listi Radio 
Maroka. Doksu 1975. godine boravili u Luksem- 
burgu, snimili su LP "Cool Breeze" i nastupali sa 
tada cenjenom holandskom grupom Focus. 
Po povratku u Jugoslaviju i objavljivanju dru- 
gog albuma "Povratak" u proleće 1976. godine, 
grupa je prestala sa radom, a Manojlović je oti- 
šao u vojsku. Na toj ploči je nova verzija pesme 
"Šošana". Tokom boravka u vojsci, Manojlović 
je snimio dupli singl "Jednoj ženi". Po izlasku iz 
vojske osnovao je grupu Gordi, a po njenom ras- 
puštanju započeo je samostalnu karijeru. ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Daltoni 
Diskografija 
Singlovi 
"Ne laži đraga" / "Ti si ta" (Jugoton 1972.) sa gru- 
pom Fleš 
"Ako poželiš" / "Noćna buka" (Jugoton 1973.) 
"Samo jedna noć" / "Cvrćak" (Jugoton 1973.) 
"Gitareska" / "Ti si ta" (Studio B 1974.) 
"Mali princ"/"lme" (Studio B1974.) 
"Šošana" / "Please, don't say nothing" (Diskos 1975.) 
"Žeđ" / "Misli" (Diskos 1976.) 
"Tomorrovv" / "Under The Sky" (Diskos 1977.) sa 
grupom Land 
Albumi 
"Veliki cirkus" (Jugoton 1974.) 
"Cool Breeze" (Jupiter Records 1975.) 
"Povratak" (Diskos 1976.) 
DALEKA OBALA 
(Split) 
Povezujući rhythm & blues i sentiment 
domaće zabavne muzike šezdesetih godina uz 
duhovite scenske nastupe, Daleka obala je već 
svojim prvim koncertom, krajem 1988. godine u 
splitskom pozorištu "Zlatna vrata", zaintrigirala 
publiku. Grupu su 1985. godine osnovali Marijan 
Ban (vokal), Jadran Vušković (gitara), Boris Hrepić 
(bas, usna harmonika) i Zoran Ukić (bubnjevi). 
Bilo im je potrebno mnogo vremena da krenu sa 
ozbiljnim radom i tek su aprila 1989. godine na 
kaseti objavili demo snimke za nezavisnu kuću 
Luxor. Prića o njima brzo se proširila posle serije 
uspešnih koncerata, a samo su u Splitu u prvoj 
fazi imali oko pedeset nastupa. 
Maja 1990. godine učestvovali su na Omladini 
u Subotiđ i njihova pesma "Valovi" je na festival- 
skoj ploči. Iste godine objavili su debi LP na kome 
su Banove pesme u produkciji Dragana Lukića 
(Đavoli). Prateće vokale pevao je Neno Belan iz 
Đavola. Ploča im je donela hitove "Tonka" (za 
koju su na Splitskom festivalu dobili nagradu 
kao debitanti), "Roza" i "Daleka obala". Ubrzo 
im se proširio auditorijum tako da su nastupali 
u Nemačkoj i Švajcarskoj. Uoči rata pripremili su 
drugi album "Ludi mornari dolaze u grad" koji 
je izašao tek 1992. godine. Na njemu je i pesma 
"Sušac blues" sa kojom je trebalo da se pojave 
na otkazanom Splitskom festivalu 1991, godine, 
Na istom festivalu sledeće godine osvojili su tre- 
ću nagradu žirija. Iste godine Croatia Recods je 
reizdala prvi i drugi album na disku. 
Marijan Ban se u to vreme priključio Plavom 
Splitu, mini band aidu u kome su bili Neno 
Belan, Gibonni, Dino Dvornik i Ivo Amulić. Ta 
grupa je snimila pesmu "Moj dom" objavljenu 
na kaseti "Moja domovina". Daleka obalaje sni- 
mila antiratnu pesmu "Why?". Zatim su izdali 
CD "Mrlje" koji je producirao Neno Belan. Na 
sledećem disku "Morski pas" obradili su isto- 
imenu pesmu sastava Metak. Krajem 1997. 
godine objavili su CD "Di si ti" u produkciji 
Dina Dvornika na kome je i obrada pesme "Mi 
nismo sami" grupe Film. Na snimanju ploče 
gostovali su Neno Belan, Davor Gobac i Dino 
Dvornik, a nove pesme su dobile latino prizvuk. 
U to vreme grupa je često nastupala bez Bana 
zbog njegovog neodgovornog odnosa prema 
obavezama izazvanog pojačanim trošenjem 
alkohola. Tako je na disku "1999-2000" otpe- vao samo pesme "Vozim polako" i "Puno sam 
pio", a ostale vokalne zadatke je preuzeo gita- 
rista Jadran Vušković. Temu "Kurve" otpevao je 
Belan koji je uradio većinu pratećih vokala. CD 
je doneo muziku u kojoj je uticaj dalmatinskog 
melosa manje primetan, a ponudili su čvršći 
rock sa primesama latino i reggae zvuka. Uz 
ovo izdanje kao bonus ponuđen je multimedi- 
jalni disk sa verzijama pesme "Ruzinavi brod", 
foto albumom, spotovima i video zapisima. U 
jesen 2001. godine prestali su sa radom. Posled- 
nje zajedničko izdanje je dupli disk "Uspomena" 
snimljen na koncertu održanom u Splitu 7. jula 
2001. godine. Kao bonus je objavljen poslednji 
studijski snimak stare postave, obrada pesme "A 
šta da radim" sastava Azra. 
Marijan Ban 
Zoran Ukić, Boris Hrepić i Dean Dvornik (bas, 
vokal) su nastavili rad pod imenom The Obala i 
objavili CD "Istinite priče" (Dancing Bear 2002.) 
na kome su gostovali Sunčica Satori, Anđa 
Marić, Belan, Gibonni, Joško Banov (Hammond 
orgulje) i drugi. Uz svoje teme snimili su "While 
Му Guitar Gently Wheeps" The Beatles, "Lovran" 
je obrada "Parisienne Walkways" Gari Mura, a 
pesma "Hrvatski kraljevi" nastala je po poeziji 
Vladimira Nazora. CD "U ime zakona" (Dan- 
cing Bear 2004.) snimili su samo Ukić i Hrepić a 
pomogli su im Belan (produkcija, vokal, gitara), 
Martina Vrbos (vokal) i Vedran Križan (Hammond 
orgulje). Marijan Ban je krenuo solo stazama. CD 
"Staro zlato" (Menart 2003.) sadrži obrade hito- 
va hrvatske scene. Odlučio se za "Galeb i ja" iz 
repertoara Olivera Dragojevića, "Kurvini sinovi" 
Azre, "Pomorac sam majko" Atomskog skloništa 
i druge. Na snimanju su gostovali Edo Maajka, 
Ivana Banfić i drugi. 
Diskografija 
"Daleka obala" (Suzy 1990.) 
"Ludi mornari dolaze u grad" (Croatia Records 
1992.) 
"Mrlje" (Croatia Records 1993.) 
"Morski pas" (Croatia Records 1994.) 
"Di si ti" (Croatia Records 1997.) 
"Od mora do mora" (Croatia Records 1998. kom- 
pilacija) 
"1999-2000" (Dancing Bear 1999.) 
"Uspomena" (Dancing Bear 2001. dupli koncertni) DALT0NI 
(Niš) 
Najznačajnija niška grupa rane faze rock sce- 
ne osnovana je u leto 1963. godine. Originalnu 
postavu činili su tadašnji šesnaestogodišnjaci Rista 
Trajković (ritam gitara), Žarko Stanković (solo gita- 
ra), Branislav Cvetković (bas) i Nebojša Stanković 
Kenedi (bubnjevi). U početku su svoj repertoar 
zasnivali na instrumentalnoj muzici sastava The 
Shadows, Prvi nastup imali su 1964. godine na 
Gimnazijadi u Skoplju i tada im se pridružio pevač 
Miodrag Rašić. U Nišu su se predstavili nastupima 
u klubu "lndex" i na redovnim igrankama i tada je 
bubnjeve sa njima svirao Mihajlo Paligorić a peva- 
či su bili Dušan Mitrović Čapa i Miša Tasić Šolja. Po 
povratku Kenedija u grupu zaposlili su i orguljaša 
Miodraga Stojanovića. Godine 1966. iz grupe je 
otišao Miodrag Rašić (početkom sedamdesetih je 
poginuo u saobraćajnoj nesreći) a novi pevač je 
postao Goce Nikolovski (ех Rubinsi). 
U toj postavi brzo su stekli epitet klupske atrak- 
cije izvodeći aktuelne strane hitove. Januara 1967. 
godine na drugoj beogradskoj Gitarijadi osvojili su 
šesto mesto, a aprila su ušli u finale Drugog festi- 
vala VlS-ova u Zagrebu. Septembra 1967. godine 
pobedili su na prvoj niškoj Gitarijadi a 30. oktobra 
su u beogradskom Domu omladine održali samo- 
stalni koncert. U prvom delu svirali su materijal sa 
ploče "Sergeant Pepper's Lonely Hearts Club Band" 
The Beatles, a u drugom sopstveni materijal. Krajem 
godine sastav su napustili Rista Trajković i Branislav 
Cvetković. Na njihovo mesto došli su Dragan Niko- 
lić Nune (ritam gitara) i Žarko Bajagić Baja (bas) iz 
konkurentske niške grupe Rubinsi. To je bio razlog 
da se oba sastava žestoko potuku. Najgore je pro- 
šao gitarista Žarko kome je slomljena vilica. Njihova 
pesma "Ruka od sna" postala je radijski hit i 1968. 
godine su je objavili na jedinom EP-ju. Decembra 
1968. godine na Jugoslovenskom festivalu beat 
muzike u Hali 8 beogradskog Sajmišta održali su 
celovečernji nastup. Tada je sa njima prvi put svirao 
klavijaturista Rade Radivojević. Marta 1970. godine 
su po tadašnjoj modi organizovali maratonski kon- 
cert na kome su svirali neprekidno dvadeset i osam 
sati. Izveli su preko tri stotine pesama i za dva sata 
premašili rekord koji je pre toga držala grupa Čičak 
iz Sarajeva. Zatim su se preselili u Beograd, uče- 
stvovali su na pop večeri festivala Beogradsko pro- 
leće, svirali su redovno u Domu omladine, klubu 
"Euridika" i u prostoru stadiona FK Partizan. Tada je 
sa njima svirao klavijaturista Josip Kolbert ali ga je 
1970. godine zamenio povratnik Rade Radivojević. 
Izvorna postava grupe sa radom je prestala u leto 
1971. godine. Radili su tokom sedamdesetih godi- 
na, ali prepustili su se tezgarenju, pa su na singlu 
"Anka, Ankice" / "Poljubaca sto" (Radio Kruševac 
1973.) pratili festivalskog pevača Goceta Nikolov- 
skog. Na disku "Anthology" su pesme sa singla, 
snimci iz Radio Beograda i Radio Niša, probe i sa 
nastupa na Tehničkom fakultetu u Nišu održanog 
1971. godine. 
Diskografija 
Singl 
"Ruka od sna" / "Vraćam se ponekad u prošlost" / 
"Petak"/ "Volim našu istinu" (Jugoton 1968.) 
Album 
"Anthology" (samizdat 1999.) D' Boys ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
D' B0YS __ 
(Beograd) 
Kao odgovor na pojavu novog talasa, počet- 
kom 1982. godine je u Beogradu nastao neobi- 
čan duet D' Boys koji su činili Predrag Jovanović 
Peđa (gitara i vokal, rođen 1950. u Kruševcu) i 
Miško Mihajlovski (udaraljke, ritam mašina, ех 
Kozmetika, rođen 1948. u Beogradu). U početku 
su se zvali Peđa i Miško, pa Oksižen (po Peđinoj 
oblajhanoj kosi), dok se na kraju nisu odlučili za 
D' Boys, na predlog Dubravke Marković i njenog 
tadašnjeg dečka Srđana Gojkovića Gileta. 
Peđa D'Boy 
Peđa je šezdesetih godina pevao u sastavu 
Lutalice, pojavio se u filmu “Kad budem mrtav i 
beo" Žike Pavlovića (najavljenje kao "mladi hipik 
iz Kruševca"), a zatim je otišao u inostranstvo. 
Jedno vreme je u Francuskoj svirao po kafeima 
i u metrou, a kao i svi pravi hipici boravio je na 
čuvenoj plaži Goa u Indiji gde je svirao sa rock 
i jazz muzičarima iz čitavog sveta. Sredinom 
sedamdesetih otvorio je butik kožne odeće na 
Ibici. Godine 1980. upoznao se sa članovima 
nemačke heavy metal grupe Jane i postao nji- 
hov pevač i ritam gitarista. Sa njima je ostao sve 
do raspada 1982. godine, snimio jedan album 
(njihov deseti u karijeri), sa hit pesmom "Love 
Your Life". Miško Mihajlovski je pre D' Boysa bio 
u ekipi okupljenoj oko grupe Kozmetika i časo- 
pisa "Izgled". Početkom 1982. godine Peđa se 
vratio u Beograd i odlučio da se uključi u muzič- 
ki život. Posle sešn svirke na otvaranju izložbe 
stripa Igora Kordeja u beogradskom SKC-u u 
proleće 1982. godine Peđa i Miško su započeli 
zajednički rad. Prve pesme su im bile na nivou 
minimalističkih muzičkih skica, a u njima su 
apologetski veličali žurke i provod što i potvr- 
đuje prvi singl sa pesmama "Mi smo D' Boys" 
i "Plave oči, crna Ijubav". Tokom godine često 
su svirali u Beogradu: kao predgrupa sastavima 
Boa, Film, na Tašmajdanu ispred Aerodroma, u 
SKC-u, na Adi, u Pivari, u dorćolskom klubu DOK 
i brzo su stekli simpatije publike. Izgrađen imidž, 
koketiranje sa homoseksualnošću, pop pesmice i 
zapaljive Miškove najave, ipak nisu bile dovoljna garancija za rad na duže staze, pa su im se u 
jesen 1982. godine pridružili Miško Petrović Plavi 
(bas) i Goran Vejvoda (gitara). Miško Plavi je pre 
toga svirao gitaru u sastavu VIA Talas u kome 
su još bili pevačica Mira Mijatović, saksofonista 
Vuk Vujačić i basista Bojan Pečar. Na ploči "ARA" 
(Jugoton 1981.) na kojoj su predstavljeni sastavi 
druge generacije beogradskog novog talasa, VIA 
Talas su zastupljeni pesmama "Havvaii" i "Lilihip" 
(obrada hita "Му Воу Lollipop"). Objavili su LP 
"Perfektan dana za banana ribe" (Sarajevo Disk 
1983.). 
Muzičko pojačanje grupe D' Boys je profilisalo 
njihov pop zvuk iz koga je probijao rock pedigre 
članova. Debi LP "Ajd' se zezamo!" objavili su u 
proleće 1983. godine. Ploča je snimana u Splitu 
u studiju "Tetrapak" u produkciji Željka Brodarića 
Jappe, a prateče vokale pevala je bivša mis Ana 
Saso, dok je omot ploče uradio Igor Kordej. Uz 
udarnu "Mi smo D’ Boys" tu je "We Are D' Boys", 
engleska verzija iste pesme, kao i "Draž”, "Sinjo- 
rita", "Sexy, sexy" i druge. Pre snimanja ploče 
grupu je napustio Goran Vejvoda, Miško Plavi je 
prešao na gitaru, a novi basista postao je Dragan 
llić Gagi koji je pre toga svirao u grupi Slađane 
Milošević. Aprila 1983. godine održali su koncert 
u Ateljeu 212. U proleče 1984. godine objavili 
su drugi LP "Muvanje" u produkciji Olivera Man- 
dića. Na snimanju su učestvovali Dragan Jova- 
nović (gitara) i Dragan llić (kiavijature, aranžma- 
ni, programiranje ritam mašine), inače članovi 
grupe Generacija 5. Na ploči su obrade "Pretty 
Woman" Roja Orbisona (Roy Orbison) koja se 
u prepevu zove "Lepe žene" i "Sto (Ima dana)" 
(starogradska). Peđine stvari su "Jugoslovenka 
(Ljupka oko pupka)", "Give Me Your Мопеу", 
balade "Florida (Mala moja ne plači)" i "Sneža- 
na". Tog leta su mesec i po dana svirali u Grčkoj, 
a poslednji koncert su održali u Solunu u disko- 
teci "Amnezia". U to vreme pristupili su im novi 
članovi, belgijski gitarista Žan Žak Roskam (Jean 
Jack Roscam) i bubnjar Zoran Miljuš Cole. Posle 
Grčke ih je napustio Miško Mihajlovski i dalje je 
nastavio sam kao Miško D' Boys, a ime su pro- 
menili u Peđa D' Воу Band. Sledeći LP "Avantura" 
producirali su Peđa i snimatelj Boban Petrović. 
Uz Peđine pesme "Fly High", "Visibabe, Ijubiči- 
ce", "Divljakuša", tu je i Roskamova "Nisi nevina 
devojčica". U to vreme puritanska televizija je 
spot za pesmu "Visibabe, Ijubičice" zabranila 
zbog erotike. Na italijanskom festivalu "Pesma 
Mediterana 85." u Palermu, Peđa je predstavljao 
Jugoslaviju i sa "Jugoslovenkom" osvojio dru- 
go mesto. U međuvremenu je Žan Žak Roskam 
prešao u Galiju, a basista Dragan llić je umro 
od komplikacija nastalih posle operacije čira na 
želucu. Poslednju ploču "Laku noć ti, mala" obja- 
vili su krajem 1986. godine u produkciji Kornelija 
Kovača koji je i autor četiri pesme. Na snimanju 
su pored Miška Plavog i Zorana Miljuša učestvo- 
vali klavijaturisti Kornelije Kovač i Đorđe Petrović, 
gitaristi Dragan Jovanović i Srđan Miodragović 
i tenor saksofonista Ivan Švager. U pesmi "Šta 
da radim s rukama" gostovao je glumac i slikar 
Ratko Tankosić Sarma. Povodom ove ploče su 
imali kraću turneju po Grčkoj gde su nastupali 
sa Galijom i Ribljom čorbom i posle toga su pre- 
stali sa radom. 
Peđa je jedno vreme nastupao sam, na festi- 
valu MESAM 86 izveo je pesmu "Mrzim da spa- 
vam sam" i ona je objavljena na ploči "MESAM 86" (PGP RTB 1986.). Krajem osamdesetih se 
vratio u Francusku. Miško Plavi je sa gitaristom 
Bešketom (ех Bezobrazno zeleno), pevačem 
Igorom Pervićem (ех Duh Nibor), klavijaturistom 
Goranom Marićem i Miljušem napravio grupu 
Fantazija, ali su posle godinu dana prestali sa 
radom. Posle toga Miško je prešao u Pilote gde je 
u početku svirao bas. Po raspadu D' Boysa, Peđa 
se na domaćoj sceni pojavio marta 1992. godine 
u Domu omladine, kada je nastupio na koncertu 
grupe The Rolling Singles. Te večeri su glumci, 
muzičari i rock novinari pevali hitove ех YU roc- 
ka. Polovinom 1997. godine Peđa je u Londonu 
u produkciji Marka Evansa (Mark Evans) snimio 
nov materijal u okviru koga su i dance mikso- 
vi pesme "Jugoslovenka" objavljeni na singlu u 
izdanju Меггу Go Round Records. U Beogradu je 
ponovo nastupio u Domu omladine 10. marta 
2006. godine kao gost na koncertu Delče i Skle- 
kova. U okviru "New moment" kataloga "Beo- 
grad never ending party" decembra 2006. godi- 
ne objavljen je disk sa novom Peđinom pesmom 
"Beograđanka", novom verzijom "Ajd' se zeza- 
mo" i "La fille Yougoslavie" ("Jugoslovenka" na 
francuskom). Od proleća 2006. godine uz sastav 
Polyester shok, u noćima punog meseca redovno 
nastupa na Fool Moon zabavama. 
Pesma "Jugoslovenka" iskorišćena je u filmu 
"Lepa sela lepo gore" Srđana Dragojevića, a 
na disku "Made in Belgrade" (Komuna 1997.) 
je obradila ženska grupa Models. Po odlasku iz 
D' Boysa, Miško Mihajlovski je nastavio rad sa 
gitaristom Nebojšom kojije vodio prateću grupu 
Seida Memića Vajte. Nastupali su po klubovima 
pod imenom D' Boys izvodeći i nove Miškove 
materijale. Godine 1987. Miško je započeo rad 
sa Bebi Dol. Nastupali su po klubovima, sve do 
početka rata. 
Diskografija 
Singl 
"Mi smo D' Boys" / "Plave oči, crna Ijubav" (Jugo- 
ton 1983.) 
Albumi 
"Ajd' sezezamo" (Jugoton 1983.) 
"Muvanje" (Jugoton 1984.) 
"Avantura" (Jugoton 1985.) 
"Laku noć ti, mala" (PGP RTB / Komuna 1986.) 
DEDIĆ ARSEN_ 
(Zagreb) 
Arsen Dedić je autentičan začetnik autorske 
pesme i literarne šansone. Svojim radom izvršio 
je posredan, ali značajan uticaj na rock scenu u 
Jugoslaviji. Rođen je 28. jula 1938. godine u Šibe- 
niku, a muziku je počeo da uči u osmoj godini. 
Sa petnaest je već svirao u kazališnom orkestru i 
sa ocem u Šibenskoj narodnoj glazbi. Paralelno je 
u muzičkoj školi učio flautu. Sredinom pedesetih 
godina počeo je da objavljuje poeziju u "Poletu", 
"Književnim novinama" i splitskom “Vidiku". Po 
završenoj gimnaziji 1957. godine preselio se u 
Zagreb, upisao Pravni fakultet i srednju muzičku 
školu, a zatim i Muzičku akademiju na kojoj je 
diplomirao 1964. godine. 
Krajem pedesetih započeo je sa prvim kom- 
pozitorskim radovima vezanim za klasičnu 
muziku, vodio instrumentalni ansambl Kvartet ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Dedić Arsen 
flauta, ali pisao je i tekstove za zabavnu muzi- 
ku. Doduše, pod pseudonimom Igor Krimov, jer 
to nije smatrao hvale vrednim radom. Ujedno 
je pevao sa vokalnim grupama Prima, Syrinx, 
Zagrebački vokalni kvartet i Melos. Na taj način 
je otkrio bogatstvo šansone i kancone. Sa nji- 
ma je snimao ploče na kojima su prepevi stra- 
nih hitova. Prvu ploču objavio je sa Ijubljanskim 
Dixieland ansamblom i na njoj su "Zapleši tvist", 
prepev "Let's tvvist again" Čabi Čekera (Chubby 
Checker) i "Rođena za mene" ili "Nata per me" 
Adriana Ćelentana (Adriano Celentano). Godine 
1961. otkrio je italijanskog autora Đina Paolija 
(Gino Paoli) i doživeo "šok identifikacije" koji 
će uticati na jačanje autorske sigurnosti tokom 
daljeg rada. Kao kompletan autor prvi put se 
predstavio 1963. godine kada je na Splitskom 
festivalu izveo pesmu "Onaj dan", Tada je prvi 
put objavio svoju pesmu "Nevoljen", a na tom 
singlu je i "Okus soli", obrada Paolijevog hita. 
Od 1959. do 1964. godineje radio kao muzički 
saradnik na TV Zagreb, a zatim je postao slobo- 
dan umetnik. Tokom šezdesetih godina karijeru 
je vezao za festivale, nižući seriju evergreen kom- 
pozicija i odnoseći nagrade sa lakoćom. Prvi soli- 
stički koncert održao je decembra 1965. godine 
u beogradskom "Domu sindikata". Vremenom 
se povukao sa festivala i orijentisao na snimanje 
cenjenih ploča, 
Prvi LP "Čovjek kao ja", objavljen 1969. godi- 
ne, ponudio je retrospektivu najboljih pesama 
kao što su "Moderato cantabile", "Kuća pored 
mora", "Bit ćeš uvijek moja", "Sve što znaš o 
meni" i druge. Sledeći LP "Arsen 2" samo je 
potvrdio njegove visoke kvalitete donoseći "0, 
mladosti", "Ne plači", "Takvim sjajem može sja- 
ti" i obradu Brelove "Nemoj poći". Dupli album 
"Homo volans" definitivno je odredio centralnu 
kantautorsku poziciju kroz pesme "Tvoje nježne 
godine", "Laku noć, muzičari", "Modra rijeka" 
(po poeziji Maka Dizdara). Unoseći vremenom u 
svoju romantiku elemente ironije i satire, Dedić 
je tokom sedamdesetih snimio ključne autorske 
ploče, ali se ogledao i na drugim poljima. Radio 
je ploče za decu, primenjenu muziku, kompo- 
novao na tekstove pesnika, a njegove pesme su 
izvodili Drago Mlinarec, Bijelo dugme, Josipa 
Lisac, Srebrna krila, Zdravko Čolić i mnogi dru- 
gi. Takođe, redovno je komponovao za suprugu 
Gabi Novak koja je često gostovala na njegovim 
pločama i nastupima. Saradnju sa novim gene- 
racijama produbio je tokom osamdesetih radeći 
prepeve sa slovenačkog pesama Andreja Šifrera, 
Zorana Predina i drugih. Sa Predinom je snimio 
zajedničku ploču "Svjedoci priče" na kojoj se 
autorski dopunjuju, nudeći drugačije čitanje 
svojih ranijih pesama. U pesmi "Domovina" pri- 
družio im se Bora Đorđević sa kojim su 1989. 
godine zajedno nastupali u više navrata. 
Godine 1993. je posle duže pauze snimio 
ploču "Tihi obrt" na kojoj je uz Gabi Novak uče- 
stvovao i njihov sin Matija koji je svirao klavir. 
U pesmama "Između nas rat je stao", "Miris 
jeftine hrane", "Majka hrabrost", "Mozarto- 
va godina 1991." na ubedljiv način je poetski 
prelomio ratne refleksije. Sledeći CD predstavio 
je pomalo neočekivanu retrospektivu. Naime, 
Dedić je 1961. godine počeo da piše tekstove za 
dalmatinske pesme, tako da su neke od njih, kao 
"Vratija se Šime", "Maškare", "Cvita moja", vre- 
menom dobile atribut narodnih. Od 1970. godi- ne je komponovao muziku i pisao tekstove za 
šibenske klape, a često je radio i na stihove Ujevi- 
ća, Gulina, Bilića i drugih. Od oko četrdeset pesa- 
ma koje su tako nastale je za CD "Ko ovo more 
platit" napravio izbor od dvadeset dalmatinskih 
pesama snimljenih od 1973. do 1995. godine 
i kao autor kompilacije za to je dobio nagradu 
"Porin". Uz njega i Gabi, pevale su klape Šibenik, 
Bonaca, Maslina, Nostalgija i Kalafat. Na disku 
"Ministarstvo" (nazvan po antinacističkom filmu 
"Ministarstvo straha" Frica Langa, ali je Dedić 
skratio naziv zbog moguće cenzure) u pesmama 
"Tvojetijelo, moja kuća", "Ratni profiteri", "Ivan 
bez zemlje" i drugim, izgradio je gorku, ali emo- 
tivnu atmosferu, sličnu onoj koju je zabeležio na 
ploči "Tihi obrt". Uz svoje tekstove, u pesmama 
"Seosko groblje I i II" upotrebio je stihove Antu- 
na Šoljana iz knjige "Prigovori", a u temi "Lutka" 
stihove Zvonimira Goloba. Pod pravim nazivom, 
"Ministarstvo straha" je reizdato 2000. godine 
sa naslovnom pesmom kao dopunom. Na dis- 
ku "Herbar (moje starije i mlađe pjesme)" su 
se, kako naziv kaže, uz stare snimke našli i novi. 
Pesme je realizovao u saradnji sa Gabi Novak, 
Serđom Endrigom, Dragom Mlinarcem i Hanom 
Hegedušić, Na ploči je obrada pesme "Čakaj me" 
iz repertoara Lačnog Franza i dve verzije pesme 
"Odlazak" po poeziji Tina Ujevića, Crteže na 
omotu uradio je Dedić. Posle kompilacija "Arse- 
nologija I i II" usledio je novi studijski rad, disk 
"Kinoteka" na kome je uz svoje upozoravajuće 
pesme "Posljednji tango u Đevrskama", "Politi- 
ka i Ijubav", "Život se troši kao kreda" snimio 
prepev Moustakijeve "Le Meteque" i Preverove i 
Kozmine "Mrtvo lišće". Kao autori su zastupljeni 
i članovi grupe Pun kufer, D. Britvić, S. Kalođera 
i drugi. Na kompilacijskom disku "Imena žena" 
napravio je "skromnu posvjetu ženama koje su 
mi pokazale put". Uz stare hitove tu su i dve nove 
pesme "Lu", posvećena unuci i "Laura", tema iz 
TV serije "U registraturi" koju je odsvirao Mati- 
ja. Disk "Na zlu putu" dobio je nagrade "Porin" 
za album godine, najbolji album pop i zabavne 
muzike i za aranžman pesme "Žena koja ne zna 
što hoće". Na disku je snimio nove materijale, 
a temu "Pjesma izgubljene Ijubavi" kompono- vao je Fabricio De Andre. Kao gosti na snimanju 
su učestvovali Gabi Novak, Matija Dedić, Drago 
Mlinarec, Hana Hegedušić i drugi. Za CD "Dueti" 
Dedić je odabrao pesme koje je tokom karijere 
snimao sa drugima. Izbor obuhvata teme u koji- 
ma su sa njim pevali Milena Dravić, Gabi Novak, 
Tereza Kesovija, Rade Šerbedžija, Zlatko Vitez, 
Đino Paoli, Serđo Endrigo, Kemal Monteno, 
Darko Rundek i drugi. Za omot je odabran detalj 
slike "Dueti - dueli" Voje Stanića. Doduše, i sam 
Dedić je često gostovao na pločama drugih pa 
je tako pevao u pesmi "Mjesto" na solo disku "U 
sjeni" (Dallas Records 2006.) Hrvoja Hodaka iz 
sastava Belfast Food. 
Dedić je nastupao u većem delu Evrope, 
Severnoj i Južnoj Americi, a održao je devet 
turneja u Sovjetskom Savezu. Tokom karijere 
je napisao muziku za oko sto deset pozorištih 
predstava. Radio je muziku za oko sto igranih, 
dokumentarnih i animiranih filmova a među 
njima su "Glembajevi", "Vlak u snijegu", "Živa 
istina", "Donator", "Pont Neuf", TV serije "U 
registaturi", "Prosjaci i sinovi", "Zlatna nit". 
Pisao je muziku za balet, drame i reklame. Radi 
kao aranžer, dirigent i producent. Godine 1968. 
glumio je u filmu "Višnja na Tašmajdanu" redite- 
Ija Stoleta Jankovića. Prva knjiga poezije "Brod u 
boci" (Croatia Concert 1971.) je doživela brojna 
izdanja i impresivan tiraž od šezdeset hiljada pri- 
meraka, što ne treba da čudi budući da je pesma 
"Ne daj se Ines" bila prihvaćena od svih genera- 
cija. Sa Matijom Skurjenijem objavio je knjigu za 
decu "Zamišljeno pristanište" (Naprijed 1975.), 
pa svoje "Narodne pjesme" (Znanje 1979.), "Poe- 
sia ecanto" (La sfinge, Napulj 1983.), sa fotogra- 
fom Tomislavom Rastićem "Zagreb i ja se volimo 
tajno" (Vlastita naklada 1986.), "Hotel Balkan" 
(Znanje 1987.), "101 pjesma" (Svjetlost, Saraje- 
vo 1990.), "Pjesnikov bratić" (Vlastita naklada, 
Zagreb 1990.), "Pjesnik opće prakse" (Znanje 
1993.), "Rain-Kiša" (Croatian P.E.N. Centre & 
Most 1993.), "Slatka smrt" (Šibenska gradska 
knjižnica "Juraj Šizgorić" 1995.), "Stihovi" (Kon- 
zor 1997.) u kojoj su sakupljeni materijali iz 
njegovih prethodnih knjiga, kao i nove pesme, 
knjigu poezije "Čagalj" (Feral Tribune 2000.), Dee Dee Mellovv ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
"Hladni rat (Pastile)" (Nakladni zavod Matice 
Hrvatske 2002.), "Zabranjena knjiga" (AGM 
2003. ), "Padova - uspomene s bolovanja" (AGM 
2004. ) sa crtežima Munira Vejzovića, "Za dječi- 
je oči" (Meridijani 2004.) sa diskom na kome je 
muzika za decu i "Zidne novine". 
Arsen Dedić i Kemal Monteno, Sarajevo 1975. godine 
Publicista Igor Mandić je o njemu objavio 
knjigu "Arsen" (Znanje 1983.). Knjigu "Slične 
samoće" sa izborom njegove poezije u Jugo- 
slaviji je 2002. godine objavila kuća Lio. Izbor 
njegove poezije su takođe priredili Tonko Maro- 
ević i Velimir Visković. U Sarajevu je objavljena 
knjiga pesama "Brzim preko Bosne" (Rabits 
2005.) a izbor su uradili Abdulah Sidran i Željko 
Ivanković. Za svoj rad je dobio brojne nagrade 
od kojih su posebno cenjene italijanske "Premio 
Tenco" i "Jacques Brel" za doprinos autorskoj 
pesmi u Evropi. Dobitnik je dve Zlatne arene za 
filmsku muziku, Vjesnikove nagrade "Slovenski", 
nagrade "Ivo Tijardović", a 2003. godine dode- 
Ijen mu je "Goranov vijenac" za pesnički opus 
i ukupan doprinos hrvatskoj književnosti. Bavi 
se slikarstvom, ali retko izlaže. Sa slikarom Mat- 
kom Trebotićem uradio je mapu stihova i grafika 
"Ex-voto" (Svogo, FAC, Dizeldorf, 1980.), a sa 
Munirom Vejzovićem "Tvoje tijelo, moja kuća" 
(Galerija Canvas 2000.). Godine 1999. u okviru 
"Splitskog Ijeta" postavljen je balet "Kuća pored 
mora" na osnovu Dedićeve muzike i stihova. 
Uradio je balet za decu "Ništa nas ne smije 
iznenaditi", operetu "Ledi Šram" i "TV svitu" u 
četiri stava koju su u jesen 2004. godine izveli 
zagrebački Simfoničari na Zagrebačkom festiva- 
lu. Sa Borivojem Dovnikovićem uradio je krajem 
2004. godine animirani film. Objavljena su CD 
reizdanje njegovih ploča "Čovjek kao ja" (Croatia 
Records 1999), "Kino sloboda" (Croatia Records 
2000.), "Homo volans" (Croatia Records 2003.), 
"Arsen 2" (Croatia Records 2004,), "Porodično 
stablo" (Croatia Records 2004.) i "Provincija" 
(Croatia Records 2004.). LP "Kuća pored mora 
- najpoznatije pjesme Arsena Dedića" (RTV Lju- 
bljana 1978.) na disku je reizdala RTV Slovenija. 
Na toj ploči Zabavni orkestar RTV Ljubljane je 
odsvirao Arsenove hitove, a aranžmane je ura- 
dio Krešimir Oblak. 
Dedićev sin Matija (rođen 2. marta 1973.) 
učestvovao je na snimanju oko dvadeset plo- 
ča. Njegov Matija Dedić Trio objavio je diskove 
"Octopussy" (Croatia Records 1998.) i "Mr. K. 
K." (Dancing Bear 2000.). Svirao je u Boilers 
Ouartetu sa kojim je snimio diskove "Some Blu- 
es" (Orfej 1997.) i "Abstract Lights" (Aquarius 
Records 1999.). Na njima su uz sopstveni mate- 
rijal zabeležili obrade jazz standarda. Sa Boškom 
Petrovićem u B.P, klubu snimili su živi CD "St. 
Miles lnfirmary" (Jazzette Records 2000.). Sa glumcem Božidarom Alićem snimio je CD "Han- 
dvvrighting", samostalne "Solo / Part I" (Cantus 
2000.) i "Tempera" (Dallas Records 2004.) na 
kome je u jazz maniru obradio pesme Gibonnija. 
Inicirao je realizaciju i producirao izuzetno dobro 
prihvaćen disk Gabi Novak "Pjesma je moj život" 
(Aquarius Records 2002.) na kome je u jazz 
aranžmanima ponovo otpevala stare Arsenove 
pesme i svetske standarde. Pesmu "Slavit ćemo 
sami" opevali su Gabi i Arsen a na snimanju dis- 
ka su učestvovali Mladen Baraković, Maja Vučić, 
Freddie J. Cooper, Kruno Levačić i drugi. Na disku 
"Drugi pogled" (Dallas Records 2005.) obradio je 
Arsenove pesme. Jazz disk "Visiting Bruxeless" 
(Dallas Records 2006.) snimili su Matija, kontra- 
basista iz Belgije Jean-Louis Rassinfosse i češki 
bubnjar Marek Patrman. 
www.arsen.hr 
Diskografija 
Singlovi 
"Zapleši twist" / "Rođena za mene" (Jugoton 
1962.) 
”Za sretan put" / "Lutalica" / "Izmišljam život" / 
"Jedan živi čovjek" (Jugoton 1962.) 
"Margaret" / "Što da vam pričam" / "Posljednja 
noć" / "Moje ruke" (Jugoton 1963.) 
"Cigareta" / "To sam ja" / "Ceste u noći" / "Dosta je 
toga" (PGP RTB 1963.) 
"Pismo vojnika" / "Okus soli" / "Evelyn" / "Nevo- 
Ijen" (PGP RTB 1964.) 
"Moderato cantabile" / "Moj prijatelj" / "Cirkus" / 
"Pismo" (Jugoton 1964.) 
"Sanjam te" / "Vera Pavladoljska" / "Čovjek kao ja" / 
"Kada svi odu" (Jugoton 1966.) 
"Kad bi svi Ijudi na svijetu" / "Davne kiše" / "Pjevam 
da mi prođe vrijeme" / "Dva prijatelja" (PGP RTB 
1967.) 
"Balada o pticama" / "Balada o zemlji" / "Jesenja 
balada" / "Balada o zvonaru" (PGP RTB 1967.) 
"To je moj svijet" / "Razgovaram s morem" / "Priča 
o Marinelli" / "Snijeg" (Jugoton 1968.) 
"Sve što znaš o meni'7 "Hvala ti" (Jugoton 1969.) 
"Vraćam se" / "Kao prijatelji" (Jugoton 1969.) 
"Prazna obećanja" / "Povečerje" (Jugoton 1969.) 
"Sve bilo je muzika" / "Djevojka za jedan dan" 
(Jugoton 1970.) 
"Putovanje na mjesto nesreće - šansona iz filma" / 
"Ne traži drugi put" (Jugoton 1971.) 
"Kad bi svi Ijudi na svijetu" / "Vlajna" /peva D. Ž. 
Tozovac/(Jugobanka 1971.) 
"Majko moja" / "Put u raj" / "Strane svijeta" / "Sve- 
ga mi je dosta" (Jugoton 1971.) 
"Milena"/"Zajedno" (Helidon/Alta 1971.) 
"Pegasto dekle" / "Ljubljanski zvon" /В-strana Ljup- 
ka Dimitrovska/ (Helidon 1972.) "Vse ceste vodijo v Rim" / "Moja mala iz Ljubljane" 
(Helidon) 
"Prva Ijubav" / "Sine moj" (Studio B 1975.) 
"Čeremšina" / "Ja sam tu" / "Mama" / "Kome" 
(Melodija) 
"U registraturi" / "Laura" (Suzy 1977.) 
"Vlakom prema jugu - tema iz filma" / "Tarantula" 
/ "Vlakom prema jugu - šansona" / "Tema za 
Marinu" (PGPRTB 1981.) 
Albumi 
"Čovjek kao ja" (Jugoton 1969.) 
"Arsen 2" (Jugoton 1971.) 
"Homo volans" (Jugoton 1973. dupli) 
"Arsen" (PGP RTB 1973, kompilacija) 
"Vraćam se" (Jugoton 1975. kompilacija) 
"Otisak autora" (RTVU 1976.) 
"Arsenal-izabrane pjesme 1963-1976" (Jugoton 
1976. kompilacija) 
"Porodično stablo" (Jugoton 1976.) 
"Pjesme sa šlagom" (Jugoton 1976.) 
"Dedić - Golob" (Jugoton 1977.) 
"Kuća pored mora" (RTV U 1978.) 
"Rimska ploča" (PGP RTB1978.) 
"Okudžava u Zagrebu" (Jugoton 1978.) 
"Zlatna nit" (Jugoton 1978.) 
"Gabi i Arsen" (RTVU 1980.) 
"Pjevam pjesnike" (PGP RTB1980.) 
"Naručene pjesme" (Jugoton 1980.) 
"Carevo novo ruho" (Jugoton 1980.) 
"Crna knjiga Djeda Mraza" (Jugoton 1981.) 
"Arsen pjeva djeci" (RTV U 1982.) 
"Onda" (Jugoton 1982.) 
"Provincija" (Jugoton 1984.) 
“Kantautor" (Diskoton 1985, dupli) 
"Moje popevke" (Jugoton 1986.) 
"Kino Sloboda" (Jugoton 1987.) 
"Hrabri Ijudi" (Jugoton 1988. sa Gabi Novak) 
"Glazba za film i TV" (Jugoton 1989.) 
"Svjedoci priče" (Diskoton 1989. sa Zoranom 
Predinom) 
"Najbolje od Arsena (69-88)" (Croatia Records 
1991. kompilacija) 
"Tihi obrt" (Croatia Records 1993.) 
"Ko ovo more platit" (Croatia Records 1995.) 
"Ministarstvo" (Cantus 1997.) 
"Адопу" (Patria film 1998.) 
"Herbar (moje starije i mlađe pjesme)" (Croatia 
Records 1999. kompilacija) 
"Kinoteka" (Cantus 2002.) 
"Imena žena" (Croatia Records 2003. kompilacija) 
"Na zlu putu" (Croatia Records 2004.) 
"Dječje oči" (Croatia Records 2004.) 
"Dueti" (Croatia Records 2006. kompilacija) 
"Arsen Dedić & Gino Paoli - Lisinski" (Croatia 
Records 2006. koncertni DVD) 
DEE DEE MELL0W 
(Zagreb) 
Krajem 1987. godine basista Srđan Saher (ех 
Haustor), saksofonista i klavijaturista Jurij Novo- 
selić (ех Film) i bubnjar Srđan Gulić (ех Haustor) 
osnovali su grupu Dee Dee Mellow. Bavili su se 
pretežno eksperimentalnom muzikom, kombi- 
nujući rock, jazz, funk i etno zvuke. 
Pored svojih pesama "Uhu", "Kruha i jogur- 
ta", "Capri", "Tibetanski omastir", izvodili su i 
obrade Teloniusa Monka (Thelonious Monk), 
Soni Rolinsa (Sonny Rollins), Džona Lurija (John ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Delčić Milan 
Lurie), kao i mađarske i indijanske narodne 
pesme, što je zabeleženo na kaseti "Live" sni- 
mljenoj na koncertu u novosadskom Studiju 
M u produkciji Ivana Vlatkovića. Serijom vese- 
lih i duhovitih nastupa po klubovima, Dee Dee 
Mellovv su predstavljali pravo i nepretenciozno 
osveženje na sceni. 
Budući da su se grupom bavili u predahu od 
redovnih angažmana, jer je Novoselić svirao u 
Disciplini kičme a Saher u Vješticama, krajem 
osamdesetih su prestali sa radom. Tek 1993. 
godine je Novoselić sa gitaristom i piscem Davo- 
rom Slamnigom (ех Buldožer) obnovio grupu, 
ali su svirali po klubovima pod imenima Disco 
Mellos ili Daddy Mellovv. U novoj varijanti, tako- 
đe su delovali nepretenciozno, obrađivali su 
disko hitove sedamdesetih godina, a sa njima 
su nastupale jazz pevačica Jasna Bilušić, glumice 
Dubravka Ostojić, Vanja Matujec, Ivana Boban 
i niz muzičara sa zagrebačke scene. Pod ime- 
nom Striček i gljive po dečjim vrtićima su svira- 
li muziku za decu koju je komponovao Nenad 
Gospodnetić i nju su objavili na kaseti "Striček i 
gljive" (Duga 1992.). Novoselićje 1995, godine 
prešao u grupu Psihomodo Pop i obustavili su 
dalje aktivnosti. 
Diskografija 
"Live" (FV Založba-Media Nova 1988.) 
DELARNO BAND 
(Beograd) 
Braća Jovan (vokal) i Vladan Matić (gitara), 
zaljubljenici u reggae muziku, okupili su isto- 
mišljenike i 1986. godine formirali desetočlani 
sastav Del Arno Band. 
Posle niza klupskih nastupa, 1988. godine 
ušli su u finale Omladinskog festivala u Subotici 
i pojavili se sa ostalim učesnicima na kompila- 
cijskom albumu "Best Of 237" sa pesmom "Ne 
radim". To je bio ujedno njihov prvi objavljen sni- 
mak, a tada su nastupali u postavi: Jovan Matić 
(vokal), Vladan Matić (gitara, vokal), Aleksandar 
Radosavljević (gitara), Miodrag Vidić (bas), Dra- gan Vidojević (bubnjevi), Vladimir Lešić (uda- 
raljke), Bruno Garotić (saksofon), Vladimir Vra- 
nić (truba) i Slobodan Grozdanović (trombon). 
Početkom 1990. godine objavili su kasetu "Igraj 
dok te ne sruše". Sem svojih pesama snimili su 
i obradu "Ljudi dobre volje" sastava Burning 
Spear. Produkciju ploče uradili su članovi grupe 
i Miroslav Cvetković. Sledeće godine objavili su 
singl sa pesmama "Bi-bap" i "Putujem". Atmos- 
feru sa koncerta u SKC-u održanog 21. februara 
1992. godine zabeležili su na disku "Godina maj- 
muna". Pored čitavog niza citata u pesmama, na 
koncertu su svirali reggae verziju šlagera "Čamac 
na Tisi" Darka Kraljića. Godine 1992. su ostali 
bez većeg dela članstva, a kontinuitet su održali 
objavljivanjem kompilacije "Geneza" sa dve nove 
pesme "Iza ugla" i "DAB in dub". 
Posle duge pauze i sa novim muzičarima, 
braća Matić su grupu vratili na scenu diskom 
"Reggaeneracija" krajem 1995. godine. Sastav 
su u toj fazi činili: Jovan Matić Yo-Van (vokal, 
udaraljke), Vladan Matić (vokal, gitara, klavija- 
ture), Dejan Utvar (bubnjevi), Darko Golić (bas), 
Marin Petrić Puroni (udaraljke), Đorđe Ćurčić 
(gitara), Nemanja Kojić (trombon), Aleksandar 
Petković (saksofon), Dobroslav Predić (truba), 
Zoja Borovčanin (prateći vokali, violina) i Jasmi- 
na Abu El Rub (prateći vokali, flauta). Kao gosti, 
svoj doprinos dali su Margita Stefanović, gru- 
pa Pachamamma, trio Paganke i Bane Bojović, 
pevač sastava Sunshine. Svesni opasnosti od 
zatvaranja u usko specijalizovan žanr, ovog 
puta su posegli u širi muzički arsenal. Na disku 
je i obrada pesme "Treći svijet" sastava Haustor 
koja je obogaćena domaćim etno prizvukom. 
Akustična verzija pesme "Ima mesta za sve" 
koju su izveli na unplugged festivalu održanom 
januara 1994. godine u Sava centru zabeležena 
je na zajedničkom koncertnom disku "Bez struje" 
(MTS Records). Krajem 1996. godine na disku 
Kornelija Kovača "Moja generacija", objavljena 
je njihova obrada pesme "Oj, dodole" iz reper- 
toara Korni grupe. Iste godine učestvovali su na 
reprizi "Sun Splash" reggae festivala u Sloveniji 
na kome su bili i sastavi iz Engleske. Učestvovali 
su na snimanju nove verzije pesme "5ak" repe- ra Grua objavljenoj na kompilaciji "Time Out" 
(Komuna 1997.). U proleće 1999. godine, u 
vreme bombardovanja Jugoslavije, redovno su 
držali besplatne popodnevne koncerte u klubu 
KST-a. Dupli disk "Retrospective" sadrži izbor 
najuspešnijih pesama, demo snimke iz rane 
faze i koncertne materijale, Posle duge pauze 
na scenu su se vratili diskom "Vreme vode". 
Nove pesme su komponovali Jovan i Vladan 
Matić, a grupu čine: Veroljub Spasić (bubnjevi), 
Marko Cvetković (bas), Marin Petrić (udaraljke), 
Milan Petrović (klavijature), Đorđe Ćurčić (gita- 
ra), Mihajlo Bogosavljević (trombon), Dobroslav 
Predić (truba), Aleksandar Petković (saksofon), 
Tatjana Popović i Tatjana Šuletić (prateći vokali). 
www.delarnoband.com 
Diskografija 
Singl 
"Bi-bap" / "Putujem" (SKC1991.) 
Albumi 
"Igraj dok te ne sruše" (Rockland 1990.) 
"Godina majmuna" (Ram Records / Betty Blue Shop 
1992. koncertni) 
"Geneza" (Take it or leave it 1993. kompilacija) 
"Reggaeneracija" (Eastfield Music 1995.) 
"Retrospective" (Automatik Records 2001. kompila- 
cija/koncertni) 
"Vreme vode" (Automatik Records 2006.) 
DELČIĆ MILAN_ 
(Beograd) 
Pevač, kompozitor i dramaturg Milan Delčić 
Delča je rođen 19. novembra 1960. godine u 
Pirotu. Muzičku karijerujezapočeo 1980. godine 
kao pevač grupe U škripcu sa kojom je do 1990. 
godine snimio pet albuma. 
Sredinom devedesetih godina objavljivanjem 
ploče "Delča i Sklekovi" započeo je samostalnu 
karijeru. Tu ploču je snimio sa članovima prate- 
ćeg sastava Sklekovi koji su činili gitaristi Jožef 
Pilasanović, Nebojša Zulfikarpašić Keba, basi- 
sta Predrag Milanović i bubnjar Ratko Ljubičić, 
Pored Delčinih, na ploči su i pesme klavijaturiste 
Zorana Vulovića (ех U škripcu), kao i verzija "Da 
da dirlada da" po staroj obradi koju je Đorđe 
Marjanović snimio na osnovu istoimenog hita 
grčkog pevača Dionosisa Savopulosa. Uz prateći 
sastav Extazi, Delča je učestvovao na unplug- 
ged festivalu održanom u Sava centru januara 
1994. godine i akustična verzija pesme "Koliko 
imaš godina" iz repertoara grupe U škripcu je 
objavljena na zajedničkom koncertnom disku 
"Bez struje" (MTS Records). Leta 1996. godine 
je učestvovao na festivalu "Budva" sa pesmom 
"Leto vole kupačice", objavljenoj na CD-u "Bud- 
va '96." (Komuna 1996.). Na sledećem solo dis- 
ku "S jezikom u usta" poduzeo je putovanja u 
različite žanrove od tehno i funk zvuka do kla- 
sičnih pop pesama. Tu je i obrada "Nove godi- 
ne", starog hita grupe U škripcu, a ona je dobila 
naziv "Volkswagen Blau" i tekst na nečemu što 
liči na nemački jezik. Na festivalu "Budva '98" 
Delča i Sklekovi izveli su pesmu "Podmornica" 
koja je objavljena na disku "Budva '98" (Komuna 
1998.). Uoči presudnih izbora u Jugoslaviji, Del- 
čić je septembra 2000. godine napisao angažo- 
vanu pesmu "Vreme je" i snimio je sa glumcima Delfini ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
i muzičarima. Na disku "Krenuo sam davno, ne 
sećam se gde" u produkciji Đorđa Petrovića je 
uz nove pesme, kao bonus ponudio i tri stare 
sa debi albuma grupe U škripcu. Sa njim su u 
studiju radili Nebojša Zulfikarpašić (gitare), Vlada 
Novičić (bas), Maja Klisinski (udaraljke) i Ratko 
Ljubičić (bubnjevi). 
Milan Delčić 1984. godine 
Delčić je 1984. godine diplomirao drama- 
turgiju i autor je predstava "Hari ne putuje 
vozom" (SKC, 1984.), "Kraljevo blago" (Atelje 
212,1986.), "Transex hardcore one man show" 
(Bitef teatar, 1992.), "Radmilo Gnusni i Radmila 
Pogana" (Bitef teatar, 1992.). Napisaoje i režirao 
storiju "Lepe, čiste, dobre" u pozorišnom omni- 
busu "Beogradske priče", radio kao dramaturg 
za TV seriju "Dome, slatki dome". Sa Vladimirom 
Đurićem je na Art televiziji vodio emisiju "Kult 
detektivi", a samostalno noćni program "Kabi- 
net doktora Mrmora". Objavio je knjigu "Dr. 
Maximillian Mrmor i njegovi pacijenti" (Transex 
Hard-Core Co. 2000.). Od početka 2001. godine 
je radio kao muzički urednik TV YU Info. Odigrao 
je epizodnu ulogu u filmu "Sivi kamion crvene 
boje" reditelja i scenariste Srđana Koljevića. 
Diskografija 
"Delča i Sklekovi" (PGP RTS1994.) 
"S jezikom u usta" (ITMM 1997.) 
"Krenuo sam davno, ne sećam se gde" (PGP RTS 
2003.) 
DEIFINI_ 
(Split) 
Sastav je osnovan 1963. godine a reputaciju 
su stekli svirajući po hotelskim terasama u Splitu 
i okolini. Najpoznatiju postavu grupe činili su: 
Željko Šoletić (vokal, 1946.), Zdravko Botrić (gita- 
ra, 1946.), Saša Lukić (klavijature, 1946.), Ante 
Cetinić (bas, 1948.) i Damir Balžević (bubnjevi, 
1944.) koga je ubrzo zamenio Peco Petej (1949.). 
Sa njima je pevala i Meri Cetinić koja je kasnije 
ostvarila uspešnu solo karijeru. Sredinom šez- 
desetih godina u grupu je došao novi gitarista 
0Q Pavle Kolarov (1948.). Godine 1964. pratili su na turnejama Arsena 
Dedića, Ladu Leskovara, Ivicu Šerfezija, Zdenku 
Vučković i druge. Na festivalu "Split '67" bili su 
zapaženi sa pesmom "Beat na moru" ("Running 
Out The VVorld") koju su izveli u alternaciji sa 
sastavom The Shadows. Snimakte pesme objav- 
Ijen je na festivalskom singlu "Split '67" (Jugoton 
1967.). Često su odlazili na turneje po Sovjet- 
skom Savezu i nastupali na domaćim festivalima 
zabavne muzike. Po prestanku rada grupe, Peco 
Petej je svirao u sastavima Time, lndexi i drugim. 
Tokom sedamdesetih godina Delfini su sa novim 
članovima objavili niz singlova u maniru zabav- 
ne muzike. Sa njima je nastupao i pevač Tonči 
Della Zotta. Pod imenom Dupini grupa nastupa 
i dalje. 
Delfini na moru 
Diskografija 
"Naša serenada" / "Bar za tren" / "Dioklecijan" / 
"Sedam koraka" (PGP RTB1968.) 
"Kako je toplo ovo Ijeto" / "Mini-bikini" (Jugoton 
1973.) 
"Tonbula"/"Dobrojutro, draga" (Jugoton 1976.) 
"Od portuna do portuna" / "Radio i mikrofon" (PGP 
RTB 1977.) 
"Od ponedjeljka novi život" / "Intima" (Jugoton 
1979.) 
"Čobanica" / "Srce samo jednom voli" (Jugoton 
1979.) 
"Prijateljstvo" / "Natanijel" (Jugoton 1979.) 
DELFINI_ 
(Zagreb) 
Sastavsu 1963. godine osnovali: pevačZden- 
ko Juran (1941.), basista Rajmond Ruić (1943.), 
solo gitarista Mladen Šurina (1945.), ritam gita- 
rista Branimir Baković (1940.), bubnjar Velimir 
Neidhard (1943.) i klavijaturista Vladimir Stošić 
(1939.). Prvi nastup su imali u zagrebačkom 
Dramskom kazalištu, a zatim su postali redovna 
pojava na igrankama. 
Delfini 1967. godine Na susretu vokalno instrumentalnih sasta- 
va u Zagrebu 1964. godine osvojili su drugo 
mesto iza Crvenih koralja. Nastupili su na festi- 
valu "Zagreb '66" što su pre njih ostvarile samo 
rock grupe Bijele strijele i Crveni koralji. U jesen 
1966. godine u sastav su došli gitarista Nikola 
Sarapa (ех Zlatni akordi) i klavijaturista Petko 
Kantardžijev (ех Bezimeni) sa kojima su snimili 
prvi singl. Na njemu su Bakovićeva "Noćas kad si 
otišla", "ГН Go Crazy" Džemsa Brauna, "Gloria" 
The Them i obrada makedonske narodne "Kaleš 
bre Anđo". Pod imenom The Delfines u Belgi- 
ji su objavili singl sa obradom pesme "Gloria" 
(Benelux International 1967.) a na drugoj strani 
je pesma Crvenih koralja "Napoli Guitar". Godine 
1967. su sa uspehom učestvovali na festivalima 
u Zagrebu i Opatiji. Na drugom singlu su obja- 
vili pesmu sa Zagrebačkog festivala "Ne pitaj 
me ništa" (muzika Ruić, tekst Maja Perfiljeva), 
"Najljepši dan" (Ivica Krajač / Nikica Kalođera), 
"Bebel" (Krajačeva posveta Žan Pol Belmondu) 
i "Naljepša kuća na prodaju" obrada "The Most 
Exclusive Residence For Sale" Rej Dejvisa. 
Te najuspešnije 1967. godine prestali su sa 
radom. Juran se posvetio menadžerskom poslu, 
Rujić je prešao u Robote, pokrenuo karijeru kom- 
pozitora (hit "Ulica jorgovana" Darka Domijana) 
i preselio se u Australiju. Neidhart radi kao pro- 
fesor na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu, 
Baković je umetnički fotograf, Kantardžijev je 
kompozitor, tonski majstor i producent, a Sarapa 
je postao cenjen reproduktivni klupski muzičar i 
dugo godina je prevodio sastav Stop. 
Diskografija 
"Gloria" / "Noćas kada si otišla" / 'TII Go Crazy" / 
"Kaleš bre Anđo" (Jugoton 1967.) 
"Ne pitaj me ništa" / "Najljepši dan" / "Bebel" / 
"Najljepša kuća na prodaju" (Jugoton 1967.) 
DEM0LITI0N GR0UP 
(Cerklje ob Krki) 
Po povratku iz vojske, krajem 1985. godine, 
članovi grupe Gastrbajtrs odlučili su da formiraju 
dodatne sastave: Demolition Group, Silver Bara- 
cudas i Del Masohistics. U želji da realizuju razli- 
čite muzičke koncepte, odlučili su se za rad pod 
drugim imenima. Demolition Group su prvi put 
predstavljeni u javnosti na koncertu Gastrbajtrsa 
u Ijubljanskom studentskom naselju početkom 
1986. godine kada su odsvirali nove pesme koje 
su bile pod firmom ove grupe. 
Prvu veću svirku pod tim imenom imali su 
maja 1986. u Ljubljani u okviru "Druge godbe". 
Njihova muzika predstavlja osobenu smešu stilo- 
va uz agresivan vokal, kompaktnu ritam sekciju 
i funk gitaru. Okosnicu grupe činili su basista 
Nikola Sekulović (paralelno radi u sastavima Lai- 
bach, Borghesia i drugim), gitarista Bojan Fifnja, 
saksofonista Jože Pegam, bubnjar Uroš Srpčić, 
pevač Goran Šalamon i Matjaž Pegam koji je 
zadužen za miks. Članovi grupe su sarađivali 
sa drugim slovenačkim muzičarima, tako da su 
bili uključeni u projekte Miladojke Youneed, It's 
Not For Sale, Marka Brecelja i Janija Kovačiča. 
Prvo njihovo izdanje bila je kompilacijska kaseta 
na kojoj su snimci frakcijskih sastava Demoli- 
tion Group, Silver Baracudas i Del Masohistics 
(Založba FV 1986.). Godine 1986. za sopstvenu ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Denis & Denis 
izdavačku kuću Opus Manuum izdali su kasetu 
"Mizerika" kojom su ostvarili "upad buke i haosa 
u pop formu” baveći se mešavinom tehno bita, 
funka i rock zvuka. Sledeće godine objavili su 
kasetu "Vox Clamantis" snimljenu na koncerti- 
ma. U to vreme često su svirali na prostoru bivše 
Jugoslavije, a bili su prisutni i na evropskim sce- 
nama u Italiji, Španiji (Barcelona Bienal 1987.), 
Nemačkoj (Berlin Independent Days 1989.), 
Holandiji i Francuskoj. Godine 1988. sa sastavi- 
ma Asvvad, The Fall i Christians učestvovali su 
na italijanskoj smotri San Remo rock, a njihovi 
snimci su na istoimenoj kompilaciji. Italijanska 
izdavačka kuća Hiara Records je za tamošnje trži- 
šte 1988. godine objavila njihov debi "Mizerika". 
U momentu kada je došlo do zamora u grupi i 
kada su bili pred raspadom, maja 1993. godine 
objavili su CD "Bad Gag 2" koji je sa osamna- 
est pesama trebalo da predstavlja konačni pre- 
sek prethodnih pet godina rada. CD je doživeo 
odličan prijem i pola godine kasnije objavili su 
mini CD "Demolition Group Plays Gastrbajtrs" na 
kome su obrade pet pesama iz repertoara sasta- 
va Gastrbajtrs, među kojima i hit "Japanci rade 
za nas". Na CD-u "Trans Slovenia Express" (Mute 
Records 1994.), na kome su razne grupe obra- 
đivale pesme sastava Kraftvverk, oni su priložili 
svoju verziju teme "Model". Na disku "Izštekani" 
na kome su akustični nastupi slovenačkih muzi- 
čara, oni su se jedini pojavili u električnom izda- 
nju, a za kompilaciju "Elvis de Luxe" na kojoj je 
muzika iz istoimene predstave, snimili su obradu 
pesme "Fever". 
Jože Pegam i Goran Šalamon 
Na disku "Deep True Love" objavljen je izbor 
pozorišnih tema iz predstava "Roberto Zucco" 
(Mladinsko gledališče Ljubljana, 1994.) i "Butte- 
rendfly" (Mladinsko gledališče i Glej Theatre, 
1995.) u režiji Matjaža Pograjca. Tu su ponudili 
svoju verziju jazz rock electro fuzije, a u pesmi 
"Pastoralna" zahvatili su u etno zvuk. Dve pesme 
sa tog diska zasnovane su na poznatim Pučini- 
jevim arijama "Dovunque al' mondo" i "Un bel 
di vedremo". Goran Šalamon je napisao zbirku 
pesama "Tri Ijubezni" (Opus Manuum 1993.) 
a saksofonista Jože Pegam je uspešan kao sli- 
kar. Od 1995. godine sa njima je radio bubnjar 
Ivan Rimc a zatim ga je zamenio Peter Cizelj. 
Leta 1997. snimili su dugometražni film "Temni 
angeli usode" (Tamni anđeli sudbine) za koji je 
scenario napisao Goran Šalamon. Glavne uloge 
u filmu tumačili su članovi grupe, oni su i auto- 
ri muzike, a reditelj je bio njihov stari saradnik 
Sašo Podgoršek. CD "Neovangelij" doneo je nove 
materijale, a u pesmi "Dež" gostovala je zvezda 
slovenačke zabavne muzike Helena Blagne. Na 
disku su pesme "Temni angeli usode", "Meseči- 
na" i "Balada" napisane za pozorišne predstave "Mesto, kjer nisem bil" (1996.) i 'Tirza" (1997.). 
Pesmu "You Better Stay Alive" komponovali su 
na samom početku karijere i objavili na albumu 
"Mizerika", a na disk su je uvrstili da bi obeležili 
petnaestogodišnjicu rada. Kao bonus objavili 
su i pesmu "Zid", obradu "Another brick in the 
wall" sastava Pink Floyd. CD "Bič Luč+Upanje" 
su sami producirali a uz nove pesme dodali su 
teme "Slatke sanje" i "Twist" koje su izveli kao 
VIS Mesečina za film "Slatke sanje" reditelja Saše 
Podgoršeka. Po izlasku diska grupu je napustio 
Nikola Sekulović i posvetio se radu u Dallas 
Records i nastupima sa Laibach. Zamenio ga je 
basista Matej Hotko. 
www.demolition-group.cis.si 
Diskografija 
"Clomonics" (Opus Manuum 1986. kaseta) 
"Vox Clamantis" (Opus Manuum 1986. koncertna 
kaseta) 
"Mizerika" (Opus Manuum 1986. kaseta) 
"Silver Barracudas-Synthetic Uquid" (Opus Manu- 
um 1987. kaseta) 
"Mirade" (Cruisn' Hiara 1989. EP) 
"Bad Gag 2" (Kif Kif Records 1993. CD) 
“Demolition group plays Gastrbajtrs" (Kif Kif Recor- 
ds 1993. mini CD) 
“Deep True Love" (SMG 1995.) 
“Neovangelij" (Dallas Records 1998.) 
"Bič Luč+Upanje" (Dallas Records 2001.) 
DENZADEN 
(Skoplje) 
Instrumentalni jazz rock sastav iz Skoplja 
nastao je januara 1978. godine u postavi Dragi- 
ša Soldatović (klavijature), Vladimir Jankulovski 
(bas), Dimitar Čočorovski (bubnjevi) i Siniša Sto- 
janovski (gitara). Prve snimke napravili su za RTV 
Skoplje, a oktobra 1978. godine postavu su učvr- 
stili dolaskom novog gitariste Arijana Deme (ех 
Pu). Grupa je nastupala na BOOM festivalu 1978. 
godine u Novom Sadu, na Omladinskom festivalu 
u Subotici i na rock večeri Opatijskog festivala. 
Debi LP "Den za den" u produkciji Ive Umeka i 
članova grupe prošao je gotovo neprimetno u 
medijima i posle njega su prestali sa radom. 
Dragiša Soldatović nastavio je da se bavi 
muzikom i u okviru jazz sastava Labish Trio koji 
su uz njega činili basista Zoran Pavloski i Koki 
Dimuševski za bubnjevima objavili su CD "Labish 
Trio" (SJF Records 1996.). Sledeći CD "Dream" 
(SJF Records 1998.) Labish Trija snimljen je u 
postavi Soldatović (klavir), Darko Mučov (bas) 
i Goce Stefkovski (bubnjevi). Kompozicije 
"Dream", "Pretty Child" i "Crush On You" je 
napisao Soldatović, dok je "Moon River" obrada 
teme Henrija Mansinija. Diskografija 
"Den za den” (RTV U 1980.) 
DENIS&DENIS 
(Rijeka) 
Klavijaturista DavorTolja (rođen 1957.) radio 
je krajem sedamdesetih sa grupom Vrijeme i 
zemlja, a po raspadu grupe nastupao je sa sasta- 
vima Termiti i Beta Centaury i gostovao na ploči 
grupe Xenia. Zatim je osnovao grupu Linija 32 u 
kojoj je pevač bio Edi Kraljić (ех Beta Centaury). 
Grupa je kratko postojala jer su posle nastupa 
na Subotičkom festivalu svi članovi, sem Tolje, 
otišli u vojsku. Zbog učešća na Rl rocku on je 
formirao sastav Toljina funk selekcija u kojoj je 
pevala Marina Perazić (rođena 1958.), u to vre- 
me student građevine. Marina je pre toga peva- 
la u horu Jeka primorja, a na fakultetu je bila 
u multimedijalnoj grupi Sigma Tau. Selekcija je 
igrala samo jedno leto, pa su Marina i Davor s 
rječkim šansonjerom Damirom Pandurom otišli 
na zagrebački festival. Tolja je radio aranžman i 
svirao, a Marina je pevala prateće vokale. Pesma 
koju su izvodili zabeležena je na kompilacijskoj 
ploči sa festivala. 
Marina i Davor 
Godine 1982. formirali su elektro pop duet 
Denis & Denis. Uz efektne demo snimke, aktue- 
lan trend i seksipilan Marinin glas, gotovo preko 
noći su osvojili radio programe u Rijeci, Zagrebu i 
Beogradu. Prvi nastup imali su u Rijeci kao pred- 
grupa sastavu Boa krajem 1982. godine. Debi 
album "Čuvaj se!" izgurao je veliki Toljin hit "Pro- 
gram tvog kompjutera". Na ploči su gostovali 
gitarista Massimo Savić, pevači Zoran Prodanović 
Prlja (Let 3) i Edi Kraljić, dok su produkciju radili 
Tolja i Andrej Baša. Brzo su postigli svejugoslo- 
venski uspeh, a LP je proglašen albumom godine 
u magazinu "Rock" po glasanju kritike i publike. 
Sledeće godine Tolja je bio u vojsci, a tokom nje- 
govih boravaka u Rijeci snimili su mini LP "Ja sam 
lažljiva". Na sceni i u spotovima menjao ga je 
Edi Kraljić. Tom pločom (na kaseti su dodata dva 
demo snimka koje je Tolja uradio 1982. godine) 
osvojili su još veče tržište pesmama "Voli me još 
ovu noć", "Ja sam lažljiva" i "Soba 23" uz koju je Di Luna Blues Band ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
išao spot sa finom erotskom nijansom. Tekstove 
za ploču radili su Domenika Vanić, Alka Vuica i 
Mladen Popović. Po završetku godine osvojili su 
niz priznanja: po magazinu "Rock" Marina je bila 
pevačica godine, proglašena je najseksipilnijom 
osobom, a video za pesmu "Ja sam lažljiva" tako- 
đe je bio najbolji. Te 1985. godine Marina Perazić 
i Rex llusivii, muzičar iz Novog Sada snimili su 
njegovu pesmu "Plava jutra", ali ona nikada nije 
objavljena. Po Toljinom povratku iz vojske nastu- 
pali su kao trio posvećujući se festivalima. Na 
MESAM-u 85. izveli su "Oaze snova", a Marina je 
dobila nagradu kao pevačica godine. Na izboru 
našeg predstavnika za "Pesmu Evrovizije" u Pri- 
štini osvojili su treće mesto sa pesmom "Braća 
Grim i Andersen". 
Septembra 1986. godine Marina je napusti- 
la grupu i posvetila se solo karijeri. Tolja i Kraljić 
su nastavili rad, okupivši za koncerte muzičare 
koji su ranije činili grupu Linija 32. Godine 1988. 
objavili su LP "Budi tu" za koji je muziku i jedan 
tekst napisao Tolja, a ostale tekstove Kraljić, Mla- 
den Popović i Bora Đorđević. Sa ploče su se izdvo- 
jile pesme "Bengalski tigar" i "Miris krila anđela". 
Posle serije koncerata, Denis 8i Denis su prestali 
da postoje. Tolja je počeo da radi u studiju kao 
producent i snimatelj, a 1989. godine je objavio 
solo ploču "Stari mačak" na kojoj se okrenuo 
zabavnoj muzici. Pored njegovih pesama na tek- 
stove Alide Šarar, snimio je obradu "Ona kaže ne" 
pesme "Long Legged Woman Dressed in Black" 
sastava Mungo Јеггу. Jedini saradnik u studiju 
bio mu je gitarista Elvis Stanić. Na festivalu u 
Portorožu 1991. godine dobio je prvu nagradu 
za aranžman. Zatim je osnovao rječki Band Aid: 
Rijeka mira, sa kojim je snimio singl "Sretan Božić 
i Nova godina". Učestvovao je na festivalu "Split 
'92" sa pesmom "S okusom mora", a na Opatiji je 
1993. godine u duetu s Mateom iz grupe Putokaz 
izveo pesmu "Sanjaj me". Za kompilacijsku ploču 
"Zaje'no za mir" snimio je pesmu "Techno army". 
Autor je pesme "Probudi me" koju je 1997. godi- 
ne izvela ženska grupa E.N.I. na takmičenju za 
"Pesmu Evrovizije" u Dablinu. 
Diskografija 
Singiovi 
"Program tvog kompjutera"/"Noć" (Jugoton 1984.) 
Albumi 
"Čuvaj se!" (Jugoton 1984.) 
"Ja sam lažljiva" (Jugoton 1985. mini LP) 
"Budi tu" (Jugoton 1988.) 
"Program tvog kompjutera" (Croatia Records 1995. 
kompilacija) 
Marina Perazić solo 
Singl 
"Sex bez dodira" (Dancing Bear 2004.) 
Albumi 
"Marina" (Jugoton 1987.) 
"Ista kao more" (City Records 1998.) 
Davor Tolja solo 
Singl 
"Sretan Božić i Nova godina" (samostalno izdanje 
1993.) 
Album 
"Stari mačak" (Jugoton 1989.) Dl LUNA BLUES BAND 
(Beograd) 
Grupu su u jesen 1989. godine osnovali gita- 
rista Dragan Marković Mare (rođen 1950. u Beo- 
gradu, ех Point Blank) i gitarista Saša Ranđelović. 
Posle nekoliko nastupa grupu su kompletirali sa 
novim članovima: Igor Jed (vokal, gitara), Saša 
Balać (bas) i Branko Baloš (bubnjevi). 
Di Luna Blues Band 
Brzo su stekli reputaciju klupske atrakcije, 
redovno su učestvovali na domaćim blues i jazz 
festivalima, svirali u klubu "Plato", tako da su 
u proseku imali preko sto nastupa godišnje. U 
početku repertoar su zasnivali na čikaškom blues 
zvuku, a vremenom su unosili i elemente jazza 
i rocka. Tokom godina često su menjali članove, 
tako da su sa njima nastupali Mirko Kesić (bas), 
Zora Vitas (vokal), Filip Žmaher (vokal), Aleksan- 
dar Tomić (saksofon), Dejan Nikolić (bubnjevi), 
Pera Miladinović Džo (usna harmonika), Aleksan- 
dar Vujičić Don Giovanni (vokal, gitara), TiborTot 
(bubnjevi), Ivan Stanošević (gitara), Aleksandar 
Zafirov (gitara), Nenad Selimović (vokal), Marko 
Cvetković (bas) i Jovan Šatić (bubnjevi). 
Di Luna Blues Band je na kompilaciji “Belgra- 
de / The Blues / Today / Vol. I" (PGP RTS 1994.) 
zastupljena obradom "Gibson Creck Shuffle", a 
na ploči "Beogradska džez scena 1993." (PGP 
RTS 1994.) pod imenom Blues Circus sa Vla- 
danom Stanoševićem, gitaristom Sirove kože 
snimili su njegov instrumental "Stan's Boogie". 
Filip Žmaher se odlučio za samostalnu karijeru 
u okviru koje je objavio CD "Filip Žmaher" (PGP 
RTS 1998.). 
DINAMITI 
(Osijek) 
Jedan od legendarnih reproduktivnih sasta- 
va šezdesetih godina delovao je u Osijeku pod 
vođstvom pevača i ritam gitariste Krunoslava 
Kiće Slabinca (rođen 1944. u Osijeku). Grupa 
je startovala 1961. godine pod imenom Torna- 
do, sledeće su delovali kao Kon-Tiki, a Dinamiti 
su postali 1963. godine. U postavi uz Kiću su 
bili basista Alberto Krasnići (1947.), bubnjar 
Miroslav Šaranović (1945.), orguljaš Vladimir 
Lazić (1946.) i solo gitarista Antun Nikolić Tuca 
(1943.). Šaranović je ubrzo pešao u sarajevske 
lndexe, a zamenio ga je Ratko Divjak (1947.). 
Nastupali su po igrankama, ali tokom rada 
nisu imali nijedan objavljen snimak. Grupa je 
imala raznovrstan repertoar od komercijalnog 
jazza, preko rocka, do šlagera. Za tadašnje vre- 
me su stekli reputaciju izuzetnih instrumentali- 
sta. Najveći hit bila im je pesma "Plavuša" (iz repertoara čačanske grupe Bele višnje) sa kojom 
je Kića kasnije postigao prve uspehe kao solista u 
vodama zabavne muzike. Godine 1967. pobedili 
su na Gitarijadi u Zagrebu, a zatim su otišli u 
Minhen gde su nastupali u klubu "P.N. Hit Hou- 
se". Kako su Kića i Tuca Nikolić dobili poziv za 
vojsku, vratili su se posle nekoliko nedelja. U to 
vreme Kića se zaljubio u kćerku direktora cirkusa 
"Kolorado" pa je sa Tucom i Lazićem počeo da 
svira u cirkuskom orkestru. Ali dok su nastupali 
na cirkuskim predstavama u Beogradu, Ijubavje 
prestala i oni su ostali na poslovnom cedilu. Sa 
braćom Tomom i Milenkom Milanovićem na brzi- 
nu su osnovali sastav Vizije i jedno vreme nastu- 
pali u beogradskom Domu omladine. Po odlasku 
Kiće, Vladimira Lazića i Tuce, Alberto Krasnići i 
Ratko Divjak ponudili su pevaču Dadi Topiću i 
gitaristi Josipu Bočeku (u to vreme u sastavu Elik- 
siri), da im se pridruže. Novi Dinamiti su ubrzo 
postali koncertna senzacija, zahvaljujući nastu- 
pima zasnovanim na improvizacijama i stranom 
repertoaru progresivnog rocka. Publika je dobro 
prihvatala i Topićeve kompozicije, međutim nisu 
objavili nijednu ploču. 
Dinamiti 1969. godine: Topić, Boćek, Krasnići i Divjak 
Posle tezge u Rovinju, leta 1969. godine 
Dinamiti su prestali sa radom jer je Topić prešao 
u Korni grupu u kojoj mu se uskoro pridružio i 
Boček. Slabinac je posle Dinamita ostvario uspeš- 
nu karijeru u zabavnoj muzici, a objavio je i LP 
sa rock standardima "Rock and Roll" (Jugoton 
1981.) i mini LP "Rock and Roll Vol. 2" (Jugoton 
1985.). Na albumu grupe Time "Time" (Jugoton 
1972.) Topić je uvrstio Albertovu pesmu "Kralj 
alkohol". Na diskovima izdavačke kuće Komu- 
na 1994. godine, u okviru izdanja "YU retrock- 
spektiva", objavljena su dva snimka Dinamita iz 
1967. godine. U obradama tradicionala "Čađava 
mehana" i "Čačak kolo" pevao je i podvriskivao 
je Kićo Slabinac. Na šestostrukom box setu "Kad 
je rock bio mlad - Priča sa istočne strane (1956- 
1970)" (Croatia Records 2005.) objavljeni su 
snimci Dinamita "Tema za bossa novu” i "Crying. 
Time" iz repertoara Reja Čarlsa (Ray Charles). 
DISCIPLINA К1ШЕ 
(Beograd /London) 
Basista Dušan Kojić Koja (rođen 14. juna 
1961. u Beogradu) svirao je sa nekoliko manje 
poznatih grupa, a početkom 1980. godine pri- 
stupio je sastavu Limunovo drvo koji je brzo evo- ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Disciplina kičme 
luirao u Šarla akrobatu. Po raspadu Šaria, krajem 
1981. godine, Koja je sa bubnjarom Nenadom 
Krasavcem Keletom (ех Urbana gerila) formirao 
Disciplinu kičme. U početku su u postavi imali 
još jednog basistu, Srđana Đileta Markoviča (ех 
Radnička kontrola, UKT), ali je Koja ubrzo odlučio 
da u beskompromisnu avanturu krene sa samo 
dva instrumenta. Po Keletovom odlasku u voj- 
sku 1982. godine, bubnjar je postao Srđan Žika 
Todorovič (ех Radnička kontrola, Centar). Neo- 
bična postava i neobična muzika vrlo teško su 
nalazile put do diskografa. 
Duian Kojić 
Budući da je debi materijal odbila većina dis- 
kografskih kuća, LP "Sviđa mi se da ti ne bude 
prijatno" objavila je početkom 1983. godine 
slovenačka kuća Helidon, u to vreme naklonje- 
na alternativnim grupama. Produkciju su pored 
Koje uradili snimatelj Toni Jurij i Nebojša Antoni- 
jević (Partibrejkers) koji je potpisan kao Riki Rif. 
Radikalna i minimalistička, ploča ih je predsta- 
vila u ogoljenom, gotovo koncertnom izdanju. 
Kojini naredbodavni iskazi dominirali su u tema- 
ma "Uživaj", "Zgodne kretnje", "Mladost ne 
opravdava besvest" i "Nemoj". U pesmi "Peča- 
ti" nakratko je intonirao himnu "Hej Sloveni", 
ostvarujući diskretnu posvetu Džimiju Hendrik- 
su koji je svojevremeno na sličan način obradio 
američku himnu. "Pečati" su ponudili i udaljenu, 
ali dovoljno jasnu asocijaciju na kabastu mož- 
danu i operativnu birokratičnost socijalizma, te 
je himna tu liniju samo pojačala. Objašnjavajući 
značenje teksta, Koja je rekao da je, mada nema 
ništa protiv bilo čijeg tumačenja, pesma bila 
zamišljena kao "poziv mladima na akciju". Ploča 
je objavljena u skromnom tiražu, brzo je nesta- 
la sa tržišta, a 1987. godine Boris Furlan je za 
svoju firmu Slovenija objavio kasetno reizdanje. 
Taj debi im nije mnogo pomogao da pojačaju 
status, pa su karijeru strpljivo gradili na svirkama 
u većim gradovima. Mini LP "Ja imam šarene oči" 
sa udarnom pesmom "Novac nećedoći" objavila 
je privatna slovenačka kuća Dokumentarna. Na 
toj ploči Koja je prvi put uveo trubu koju je svirao 
Jugoslav Muškinja. Koja se sam bavio produkci- 
jom, što je i ubuduće činio na svojim pločama. Bubnjeve na ploči svirao je Žika, jer je Kele bio u 
vojsci. On se pojavio samo u uvodu pesme "Svi- 
đa mi se..." i "28. jun 1984." koja je snimljena 
na koncertu u bašti SKC-a. Sledeći album "Svi za 
mnom" doneo je i neke novine. Ploču su snimili u 
postavi Koja, Žika i Kele (bubnjevi), Zoran Erkman 
poznatiji kao Zerkman i Dedža (trube), a sa nji- 
ma je u to vreme svirao saksofonista Branislav 
Trivić. Na ploči su obradili pesmu "Cudna šuma" 
sa debi albuma YU grupe iz 1973. godine. Nji- 
hova verzija predstavlja jednu od najoriginalnijih 
obrada u istoriji dotadašnjeg YU rocka i vredna 
je posveta radu YU grupe. Koja je uveo i nove 
instrumente tako da su, doduše fragmentarno, 
upotrebljene violina (tema iz "Humoreske" Sme- 
tane) i akustična gitara. Prateće glasove pevali su 
Banana (Električni orgazam) i članice novosadske 
grupe Воуе koje su i ubuduće redovno sarađivale 
na snimanjima, a gitarista Darko Milojković (ех 
Radnička kontrola) je svirao udaraljke. U pesmi 
"Ovo je zvuk" korišćen je deo intervjua koji je 
Koja dao za radio Vrnjačku Banju, u "Ne, ne, 
ne," citiran je "Marš na Drinu" a "Šuma igra..." 
je instrumentalna verzija hita "Čudna šuma". 
Žanrovskoj raznovrsnosti doprinele su i trube 
sa povremenim jazz prizvucima. Pesme "Čud- 
na šuma", "Zašto” i "Svi za mnom" prvi put su 
ozbiljnije prihvaćene u medijima. Posle ove ploče 
Kele je otišao u Ameriku gde je i danas. 
Početkom 1987. godine, obeležavajući peto- 
godišnjicu grupe, objavili su LP "Najlepši hitovi", 
snimljen na koncertima 3. i 4. novembra 1986. 
godine u beogradskom klubu "Akademija". 
Materijal je snimljen na skromnoj osmokanalnoj 
tehnici, bez dodatnog studijskog intervenisanja, 
tako da verno predstavlja grupu uživo. Krajem 
1987. godine Koja je ponudio novi eksperiment 
- ploču na kojoj se nalazi pet verzija "Dečije 
pesme". Cinični refren "Nije dobro Bijelo dugme, 
nije dobra Katarina, šta je dobro, šta nam treba, 
Kičme, Kičme disciplina", obrađen je kao deč- 
ji, disko, početni, hit i superioran miks. U grupi 
su tada pored Koje i Zerkmana bili saksofonista 
Jurij Novoselić Kuzma (ех Film, Dee Dee Mellovv) 
i Dušan Dejanović (ех Limunovo drvo, Katari- 
na II). Gosti na snimanju bili su gitarista Dragi 
Jelić (YU grupa), gitarista Željko Nikolić (Roze 
poze), Srđan Todorović (tada u EKV) i bubnjar 
Ivica Vdović (ех Šarlo akrobata). Ploču su dopu- 
nili snimci sa nastupa na "Akademiji", ironične 
obrade "Addicted To Love" Roberta Palmera i 
"Love Removal Machine" sastava The Cult. U 
istoj postavi početkom 1989. godine snimili su 
album "Zeleni zub na planeti dosade" sa udar- 
nim pesmama "Tata i mama", "Ah, kakva sre- 
ća", "Iza 9 brda" i "Betmen, Mandrak, Fantom". 
Februara 1990. godine Koja je gostovao u emisiji 
"120 minutes" na MTV programu, a emitovan je 
spot engleske verzije "Dečje pesme" ("Children's 
Song"). Ploča "Nova iznenađenja za nova poko- 
lenja" izašla je početkom 1991. godine, a novi 
bubnjar je postao Srđan Gulić Gul (ех Haustor). 
Udarne pesme sa ploče bile su "Buka u modi", 
"Da li ti znaš za neki drugi ritam", "Zlopamtilo" 
i obrada "Zemlja svetlosti" Pop mašine sa jednog 
od njihovih ranih singlova. Novost na ploči bio 
je instrument goč (bubanj iz narodnih duvačkih 
orkestara) koji je svirao Đuka, svojevremeno 
bubnjar u grupama Pop mašina, Innamorata 
i Papatra. Ploča obiluje semplovima, te se u 
"Buka u modi" pojavljuje rif iz pesme "Noćna buka" sastava Dah, u "Zemlji svetlosti" refren 
iz "Rock'n'roll u Beogradu" grupe Time, a "Zlo- 
pamtilo" sadrži deo pesme "Bio jednom jedan 
pas" YU grupe. Uz ploču je izašao i promo singl 
sa pesmom “Buka u modi", dok je na B strani 
drugačiji mib iste pesme. Posvete domaćim gru- 
pama sedamdesetih godina Koja je demonstrirao 
i uživo. U ad hoc grupi Kod tri balona svirao je 
gitaru, Banana iz Električnog orgazma bas, a za 
bubnjevima su u različitim prilikama sedeli Srđan 
Todorović, Kokan Popović i Goran Čavajda Čavke. 
Izvodili su hitove YU grupe, Buldožera, Atomskog 
skloništa, Pop mašine i Smaka. U to vreme Disci- 
plina je već uveliko zaživela u narodu. Nastupali 
su širom već napuknute zemlje, a marta 1991. 
godine i juna 1992. na demonstracijama u Beo- 
gradu studenti su skandirali Kojin stih "Vreme je 
za pravdu, vreme je za istinu", dok je na Protestu 
u zimu '96/ '97 pesma "Buka u modi" korišćena 
kao nezvanična himna. 
Poslednje koncerte zagrebačko-beogradska 
postava Discipline održala je avgusta 1991. 
godine u Kopru i Puii. Zanimljivo je da su počet- 
kom 1992. godine na zagrebačkom Radiju 101 
u emisiji "Dobar zvuk" slušaoci na pitanje da li 
je poželjno gostovanje Discipline u Hrvatskoj, 
uglavnom potvrdno odgovarali. Januara 1992. 
godine Koja je otišao u London, a Zerkman u 
Holandiju. U početku je Koja po klubovima svi- 
rao instrumentalni rhythm & blues. On je svirao 
gitaru, a sa njim je nastupao Jadranko Džihan 
Dado, bivši klavijaturista Zabranjenog pušenja, U 
okviru grupe Lost Children sa Bojanom Pečarom 
(ех EKV), Nikolom Čuturilom (ех Riblja čorba) i 
Momom koji je trebalo da bude bubnjar prve, 
radne postave engleske Discipline, Koja je po 
londonskim klubovima svirao YU rock pesme 
sedamdesetih. Bio je član dueta It's Good To 
Smoke i grupe Brushstick blues band sa engle- 
skim muzičarima. Zatim je umetničko ime pro- 
menio u Black Tooth (Crni zub) i formirao grupu 
Disciplin A Kitschme sa crnom pevačicom Gofie 
Bebe i novozelandskim bubnjarom Beatom. 
Gofieje pevački debitovala u grupi, a Beat je svi- 
rao sa australijskom grupom DD Smash i raznim 
američkim sastavima. Nastupali su po manjim 
prostorima u Engleskoj, zvuk im je radio Darko 
Milojković, a u proleće 1996. godine objavili su 
za sopstvenu diskografsku kuću Babaroga Recor- 
ds maksi singl sa pesmama "Have you ever heard 
of апу other rhythm?" i "l've got those teknico- 
lor eyes". Kao i na početku rada u Jugoslaviji, i 
ovom pločom su izazvali vrlo oprečne ocene u 
engleskoj i američkoj štampi. Novembra 1996. 
godine, takođe za englesko tržište, objavili su 
CD "I Think I See Myself On CC TV" na kome su 
pored pesama sa maksi singla i engleske verzije 
Disciplina kičme 1985. godine: Kele, Koja i Žika Disciplina kičme ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
ranijih pesama Discipline: "Do Not" ("Nemoj"), 
"Oh Why?" ("Zašto?"), "Children Song" ("Dečja 
pesma") i druge. Ploču "Svi za mnom" na disku 
je kao reizdanje objavio Helidon 1997. godine u 
Sloveniji. U proleče 1997. godine Koja je obja- 
vio CD maksi singl sa novim verzijama pesama 
"Do not" i "Oh why". Sledeći CD, pod nazivom 
"Heavy bass blues", doneo je pored novih pesa- 
ma i obradu stare rockerske himne "Tobacco 
Road" Džona D. Laudermilka (John D. Louder- 
milk) koju su 1970. godine proslavili Erik Bardon 
i grupa War na albumu "Eric Burdon Dedares 
War". Iz ranijeg repertoara Discipiine uzete su 
samo pesme "Noize In Fashion" i "High Tempe- 
rature Man". Koproducent ploče uz Koju bio je 
gitarista Skip McDonald (ех Tackhead i African 
Head Charge) koji je otpevao prateće vokale u 
pesmi "Bedroom Music". U pesmi je stih kojim je 
cinično sublimirana suština muzičke scene deve- 
desetih: "You've got a mouse in your hand / You 
need no people in a band!". Februara i septem- 
bra 1997. godine Koja je sa grupom održao seri- 
ju nastupa po Srbiji, a zatim i na delu prostora 
bivše Jugoslavije. Krajem 1999. godine Disciplin 
A Kitschme je ponovo svirala u Srbiji i tom prili- 
kom su predstavili novog bubnjara Vilijama Par- 
kera. CD singl sa tri verzije pesme "Da Answer" 
objavljen pod imenom Tooth-Gofie-Nappy, 
snimili su u vreme bombardovanja Jugoslavije. 
Disk "Refresh Your Senses, NOW!" obeležili su 
novi Kojini pogledi na aktuelnu situaciju kroz 
pesme "D-d-demoncracy, yeah!", "Surely they 
won't get much...of my sympathy", a uvrstio je 
i "Da Answer". Februara 2000. godine održaii 
su uspešan nastup u zagrebačkom klubu "Tvor- 
nica", a na bini su im se priključili saksofonista 
Jurij Novoselić i trubač Igor Pavlica (ех Haustor). 
CD singl "Političari + virusi" Koja je snimio sa 
novom beogradskom postavom Discipline koju 
čine: Manja Đorđević (vokal), Miloš Velimir Buca 
(bubnjevi) i PP (udaraljke) koji je ubrzo prestao 
da bude član grupe. Snimak nastupa koji su 
održali 10. jula 2005. godine na Exit festivalu 
objavljen je na DVD izdanju "Uživo sa Egzit-a ! 
Live at Exit!". 
U svoje sviranje Koja je unosio inovacije, tre- 
tirajući bas kao vodeći instrument. Raznovrsnost zvuka ostvarivao je upotrebom brojnih efekata: 
flanger, fuzz, wah wah, delay pedale. Od samog 
početka rada ustanovio je sopstveni vizuelni stil. 
Sam radi omote i plakate za grupu kombinujući 
svoje ilustracije sa strip junacima iz detinjstva a 
sve u dobroj tradiciji punk scene. Krajem sedam- 
desetih i početkom osamdesetih pisao je za beo- 
gradski magazin "Džuboks" pod pseudonimima 
Novica Talasić i Zeleni zub. Drugo ime je koristio 
kasnije sa Disciplinom. Krajem sedamdesetih 
vodio je u SKC-u tribine o novom talasu, a radio 
je i kao disk džokej u klubu "Akademija". Krajem 
osamdesetih u zagrebačkom "Studentskom cen- 
tru" imao je izložbu omota, plakata i ilustracija. 
Na "Akademiji" je organizovao, kako sam kaže, 
"bučni džem sejšn kabare” pod nazivom "Beo- 
gradska prevara uličnog i nadzemaljskog sjaja" 
sa konceptualnim umetnikom Kostom Bunušev- 
cem, Zerkmanom i Đukom. Snimak jednog od 
tih nastupa održanog 23. maja 1990. godine 
objavljen je na istoimenom disku. Tokom karijere 
nudio je razne definicije svoje muzike, od "rock 
oko mozga", "jedini odgovor ovog trenutka", 
"najbolja jugoslovenska grupa svih vremena", 
"prekrasna Disciplina", do "now we're talking 
bass" i "heavy rave rock, but fonky!". Ogledao 
se i u drugim medijima. Radio je muziku za fil- 
move "Dečko koji obećava" Miše Radivojevića 
1980. godine i za omnibus "Kako je propao 
rokenrol" 1989. godine koji su režirali Goran 
Gajić, Vladimir Slavica i Zoran Pezo. Muzički je 
opremio priču "Ne šalji mi pisma", a uz scena- 
riste Branka Vukojevića i Gorana Gajića dopisao 
je scene koje povezuju sve tri priče. Te snimke je 
radio sa bubnjarima Žikom Todorovićem i Rat- 
kom Ljubičićem a pevali su Branko Đurić Đura 
(Bombaj štampa), Mira Furlan, Cintija Ašperger 
i Vesna Trivalić. Za druge dve priče muziku su 
radili Vlada Divljan i Srđan Gojković, a sve je 
objavljeno na ploči "Kako je propao rokenrol" 
(PGP RTB 1989.). Koja je glumio u oba filma, 
zatim "Davitelj protiv davitelja" Slobodana 
Šijana i TV filmu "Radio Vihor zove Anđeliju" 
Joce Živanovića. Pesmu "Trese lupa udara" iz 
filma "Kako je propao rokenrol" za koju je tekst 
napisao Goran Gajić, a muziku Koja, obradila 
je zagrebačka grupa Kojoti na disku "Sex disco kung fu" (Dancing Bear 1998.). Grupa Kanda 
Kodža i Nebojša je na zajedničkom disku "Korak 
napred 2 koraka nazad" (Free B92 1999.) obra- 
dila pesmu "Manitua mi II" sa ploče "Nova 
iznenađenja za nova pokolenja". Za pozorišnu 
predstavu "Prijateljstvo zanat najstariji..." Bitef 
teatra u režiji Ivane Vujić, Koja je napisao pesme 
"Kliker I", "Kliker II", "Oto + Moto", "ŽŠG" i 
uradio obradu pesme "Idu dani" Vokija Kostića. 
Sve pesme su objavljene na singlu "Prijateljstvo 
zanat najstariji...". Grupa je svirala i u predstavi 
"Čekajući Godoa". U početku rada Disciplina 
kičme je sarađivala sa alternativnom zagrebač- 
kom pozorišnom trupom Kugla glumište, Koja 
je radio produkciju grupama Partibrejkers, Воуе, 
S.T.R.A.H., Obojeni program, Kontrabanda, Elek- 
trični orgazam, Sila i Popečitelji. Na TV Studio B 
pripremao je emisije pod uobičajenim pesudo- 
nimom Zeleni zub. Sarajlija Srđan Kurpjel i on su 
2000. godine napisali muziku za engleski film 
"Bodywork". Za CD "Kao da je bilo nekad..." 
(Cirde Records 2002.) posvećen Milanu Mla- 
denoviću sa ad hoc grupom Crni zub i Nova 
Moćna Organizacija snimio je obradu pesme 
"Zemlja". Uradio je aranžmane, produkciju i 
svirao gitaru na disku "Mene treba ovaj grad 
baš ovakvu kakva sam sad" (Tom Tom Music 
2003. ) dugogodišnjoj prijateljici Bo, inače sestri 
Gorana Bulatovića Manzanere, prvog bubnjara 
sastava Partibrejkers. U to vreme se iz Londona 
preselio u Beograd. Godine 1998. za TV Beograd 
je radio muziku za dečju seriju "Ogledi iz jezika", 
a 2003. godine je za obrazovni program RTS-a 
komponovao jedanaest songova za omladinsku 
TV seriju "Pravo da znam". U reaktiviranom klu- 
bu "Akademija" 2004. godine je na večerima 
"Fank-I-Lastiš Crnog zuba" uz projekcije svojih 
kratkih filmova, kao gitarista predvodio jam 
session na kome su učestvovali beogradski rock 
i jazz muzičari. 
Beogradska kuća Tom Tom Music reizdala je 
u jesen 1999. godine na disku "Ove ruke nisu 
male...1" prve dve ploče Discipline a kao bonus 
dodati su snimci sa nastupa u zagrebačkom klu- 
bu "Lapidarij" održanog 1982. godine. U jesen 
2004. godine na disku "Ove ruke nisu male II" 
reizdat je materijal sa ploče "Svi za mnom". 
Dodate su ranije neobjavljena Kojina muzika 
za film "Lepe žene prolaze kroz grad" (reditelj 
ŽelimirŽilnik), "Humoreska" Antonjina Dvoržaka 
(aranžman Koja) i muzički deo hepeninga održa- 
nog povodom krunisanja Zelenog Zuba. 
www.disciplinakitschme.com 
Diskografija 
Singlovi 
"Have you ever heard of апу other rhythm?" (Baba- 
roga Records/ Metropolis 1996.) 
"Do Not" / "Oh why" (Babaroga Records 1997.) 
"Da Answer" (Babaroga Records 1999.) 
"Političari + virusi" (Tom Tom Music 2005.) 
Albumi 
"Sviđa mi se da ti ne bude prijatno" (Helidon 1983.) 
"Ja imam šarene oči" (Dokumentarna 1985. mini LP) 
"Svi za mnom" (Helidon 1986.) 
"Najlepši hitovi!" (PGP RTB 1987. koncertni) 
"Dečja pesma" (PGP RTB 1987.) 
"Zeleni zub na planeti dosade” (PGP RTB1989.) 
"Nova iznenađenja za nova pokolenja" (PGP RTB 
1991.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Divljan Vladir 
Vladimir Divljan "I Think I See Myself On CC TV" (Babaroga Records 
/TomTom Music 1996.) 
"Heavy bass blues" (Babaroga Records/Tom Tom 
Music 1998.) 
"Ove ruke nisu male I..." (Tom Tom Music 1999. 
kompilacija) 
"Refresh Your Senses, NOW!" (Tom Tom Music 2001.) 
"Beogradska prevara uličnog i nadzemaljskog sjaja" 
(TomTom Music 2001.) 
"Ove ruke nisu male II" (Tom Tom Music 2004.) 
"Uživo sa Egzit-a I Live at Exit I" (PGP RTS 2006. 
DVD koncertni) 
DIVUAN VLADIMjR_ 
(Beograd) 
Gitarista, kompozitor i pevač Vladimir Divljan 
rođen je 10. maja 1958. godine u Beogradu. Još 
u osnovnoj školi sa komšijama basistom Zden- 
kom Kolarom i bubnjarem Božom Jovanovićem 
osnivao je klinačke sastave. Krajem sedamdesetih 
godina sa Zdenkom je bio u jazz rock grupama 
Merilin i Zvuk ulice, a zatim od 1980. do 1984. 
godine u grupi Idoli. Diplomirao je 1980. godi- 
ne na Rudarsko-geološkom fakultetu na grupi 
za petrologiju i geohemiju. Po prestanku rada 
Idola, kraće vreme se bavio mišlju da pokrene 
grupu Hondini sinovi u kojoj je bas trebalo da 
svira Branko Isaković, bubnjeve Piko Stančić, a 
gitaru Gagi Mihailović. Ipak, odlučio se za samo- 
stalnu karijeru. 
LP "Tajni život A.P. Šandorova" snimio je sa 
pijanistom Aleksandrom Šandorovim koji se 
do tada bavio samo klasičnom muzikom. Bliski 
saradnik na realiziciji ploče bio je i klavijaturista 
Đorđe Petrović. Žanrovski raznovrsan, LPje pored 
dva instrumentala "1986." i "1987." doneo 
minimalistički svving "Neću ništa da znam", 
klasičnu Divljanovu baladu "Više nisam tu" i hit 
pesmu "Patuljci" na kojoj je prvi put pokazao 
interesovanje za semplove u muzici. Semplovani 
zvuci nalaze se i na ostatku materijala, tako da 
je koristio snimke oglašavanja zrikavaca, motora 
"fiće", zvuk razbijanja stakla, udaranja o nako- 
vanj i slično. Po objavljivanju ploče krenuo je na 
turneju sa Zdenkom Kolarom, Sašom Šandoro- 
vim i bubnjarom Markom Milivojevićem. Jedno 
vreme je nastupao sa zagrebačkom grupom Le 
Cinema i oni su koncertni snimak pesme "Mar- 
šal" iz repertoara Idola, uvrstili na LP "Rocking At 
The Party Live!" (Suzy 1989.). 
Za TV seriju "Čovek u beloj jakni" Divljan je 
obradio pesme grupe The Beatles sa takozvanog 
"Belog albuma". Radio je songove za TV emisi- 
ju "Podijum", za omnibus film "Kako je propao 
rokenrol" napisao je muziku za priču "Do izvora 
dva putića" reditelja Zorana Peza. Taj materijal 
je objavljen na ploči "Kako je propao roken- 
rol" (PGP RTB 1989.). Sa Srđanom Gojkovićem 
Giletom učestvovao je u predstavi "Rokenrol 
za decu" pozorišta Boško Buha koja je doživela 
preko sto izvođenja. U okviru toga objavili su LP 
"Rokenrol za decu" sa obradama dečjih pesa- 
ma. "Rokenrol bukvar" predstavlja nastavak iste 
ideje, s tim što su Vlada i Gile napravili muziku 
na tekstove Ljubivoja Ršumovića za TV emisiju 
"Fazoni i fore". Tokom 1990. godine sa Giletom, 
bubnjarom Pikom Stančićem i basistom Zoranom 
Radomirovićem Švabom snimio je LP "Lutka koja 
kaže ne". Autori pesama su Vlada i Gile, a tu je i obrada pesme "Lutka koja kaže ne" Mišela Pol- 
narefa u prepevu Đorđa Marjanovića. Za obradu 
"Vi, ž'tem mon amur" koja je posvećena Seržu 
Ginzburgu i njegovom hitu "Je t'aime" iz šez- 
desetih godina, iskorišćeni su semplovi pesama 
grupa Black Sabbath, Time, najava Žike Jelića iz 
YU grupe sa njihovog koncerta na BOOM festi- 
valu, kao i glas Milene Dravić sa njene aerobik 
kasete. Od starih pesama snimili su "Srećan ti 
rođendan" koju je Divljan svojevremeno napisao 
za Slađanu Milošević. U leto 1991. godine Vlada 
i Gile su uradili muziku za film "Cmi bombarder" 
koja je objavljena na istoimenom disku. 
Avgusta 1991. godine Divljan se preselio 
u Australiju. U početku je svirao standarde sa 
lokalnim bendom u Sidneju, sarađivao sa peva- 
čicom Maks Šaram, radio na lokalnom radi- 
ju koji emituje program na srpskom jeziku, a 
postepeno je počeo da komponuje muziku za 
televizijske filmove. Potom je primljen u komitet 
Udruženja filmskih kompozitora, a od februara 
1996. godine studirao je na sidnejskoj Filmskoj 
akademiji, odsek za zvuk. Dobio je nagradu 
"Audio Exelence” firme Атрех za kratkome- 
tražni film "Flying Over Mother" za koji je radio 
muziku i zvučni dizajn. Takođe je dobio nagradu 
TV stanice CBS za kratki nemi film "Drip". Tokom 
zime '95. / '96. godine boravio je u Jugoslaviji i 
tom prilikom održao nekoliko koncerata sa tada 
formiranim Old Stars Bendom. Tih večeri sa njim 
su svirali Saša Šandorov, Zdenko Kolar, Srđan 
Gojković, Marko Milivojević i Boris Bunjac (uda- 
raljke). Pijanista Saša Šandorov (rođen 1962. 
u Beogradu) docent je na Fakultetu muzičke 
umetnosti, dobio je nagrade: "Emil Hajek" 
(1983.), nagradu Univerziteta za umetnost u 
Milvokiju (1984.), oktobarsku nagradu Beogra- 
da (1990.) i nagradu SIZ-а kulture za koncert 
sezone (1991.). Boris Bunjac (rođen 1962. u 
Beogradu) diplomirao je na fakultetu Muzičke 
umetnosti, odsek udaraljke. Solista je na uda- 
raljkama u Beogradskoj filharmoniji i profesor 
u muzičkoj školi "Stanković". U Nemačkoj je 
objavio CD "Iskre u tami" na kome su obrade 
starih narodnih pesama sa područja jugoistočne 
Evrope. Delimično akustičarske verzije pesama iz 
repertoara Idola i Vladine solo karijere snimljene 
su na njihovim novosadskim koncertima u Studi- 
ju M, 18. i 23. januara 1996. godine i objavlje- 
ne na disku "Odbrana i zaštita". Januara 1997. 
godine Divljan je u Sidneju sa Kirilom Džajkov- 
skim (ех Leb i sol) u okviru grupe Aparatchiks 
objavio četiri teme na disku "Dekada" (Avant 
Garde Records). Reč je o miksovima na kojima 
su semplovani delovi govora Slobodana Miloše- 
vića iz njegovih raznih, kontradiktornih faza. Na 
sledećem disku "Recorded Supplement" (Avant 
Garde Records 1997.) Divljan i Džajkovski snimili 
su devet tema u kojima se bave istraživanjem 
savremenog zvuka. Septembra 1997. godine 
Divljan se opet vratio u Jugoslaviju i aktivno 
posvetio muzici. Na disku "3 palme za 2 bitange 
i ribicu" je muzika koju je napisao za istoimeni 
film reditelja Radivoja Andrića. Uz nove, tehno 
orijentisane teme, tu je obrada stare pesme Ido- 
la "Pomoć, pomoć" u kojoj je Divljan urlao sa 
Guru Ghagijem iz grupe URGHI. Ghagi se slično 
vokalno izrazio i u temi "Niko nije srećniji od 
nas", a partner mu je bio Šaban Bajramović. 
Na disku su i "Dekada" sastava Aparatchiks, 
"Mačo" grupe Pressing, "Duboko disanje" 
URGH! i obrada "Tri palme na otoku sreće" u 
kojoj su pevale Biljana Krstić i Divljan. Uz Old 
Stars Band na snimanju je učestvovao gitarista 
Dušan Bezuha. Jula 1998. godine Old Stars Band 
je imao seriju uspešnih nastupa u Sloveniji, a 
Divljan je boravak produžio da bi kao gost svirao 
na koncertima sastava Buldožer. Krajem 1998. 
godine snimio je u Novom Sadu sa Old Stars 
Bendom povratničku ploču "Sve laži sveta" koja 
je objavljena tek u proleće 2000. godine i to 
paralelno u Jugoslaviji, Sloveniji i Hrvatskoj. Uz 
nove, pretežno spore pesme, sa kojima kao da 
se oprostio od pop perioda Idola, na disku je i 
precizna obrada pesme "Novo vrijeme" grupe 
Buldožer. Temu "Rodina" otpevao je na ruskom 
jeziku a komponovao je za potrebe australijskog 
dokumentarnog filma kome je tema bio život 
ruskog kosmonauta. Kao gosti na snimanju su 
učestvovali Kiril Džajkovski (sintisajzer), Mladen 
Đorđević (truba), Laslo Dieneš (truba), Andrej Divlje jagode ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Maglovski (harmonika) i drugi. CD u formi mul- 
timedije nudi fotografije, biografije muzičara, 
video snimke sa koncerata i inserte iz dokumen- 
tarnih filmova za koje je Divljan radio muziku. 
Na instrumentalnom disku "Vlada Divljan pre- 
sents: Die Tonzentrale" pomirio je interesovanja 
za blues, jazz, elektronsku i pop muziku. Uz Div- 
Ijana na snimanju su učestvovali Saša Šandorov, 
Zdenko Kolar, Boris Bunjac, Dušan Petrović, Paul 
VVeihs i drugi. 
U proleće 1999. godine, u vreme bombardo- 
vanja Jugoslavije, Divljan se preselio u Beč gde je 
pokrenuo akciju "Kulturne mašinovođe" koja je 
okupila muzičare iz Evrope. Komponuje za film 
a radio je muziku za pozorišnu predstavu "Pavi- 
Ijoni" u režiji Zijaha Sokolovića. Za film "Balcan- 
can" reditelja Darka Mitrevskog muziku je radio 
Kiril Džajkovski a Divljan je otpevao temu "Baba 
zumbula" koja je u Makedoniji vrlo brzo postala 
hit. Muzika iz filma objavljena je na disku "Bal- 
cancan" (Lithium Records 2005.). Divljan i Bunjac 
su uradili muziku za film "Sedam i po" reditelja 
Miroslava Momčilovića. 
www.vladadivljan.com 
Diskografija 
"Tajni život A. P. Šandorova" (PGP RTB1988.) 
"Rokenrol za decu" (PGP RTB1989.) 
"Rokenrol bukvar" (PGP RTB 1990.) 
"Lutka koja kaže ne" (PGP RTB1991.) 
“Crni bombarder” (ZAM 1992. muzika izfilma) 
"Odbrana i zaštita" (B 921996. koncertni) 
"3 palme za 2 bitange i ribicu" (Favi 1998. muzika 
iz filma) 
"Sve laži sveta" (Automatik/ NIKA 2000.) 
"Vlada Divljan presents: Die Tonzentrale" (B 92 2003.) 
DIVUE JAG0DE 
(Sarajevo) 
Gitarista Sead Lipovača Zele rođen je u Biha- 
ću 1955. godine, a u Zagrebu je studirao spoljnu 
trgovinu. Svirao je u sastavima Biseri, Selekcija i 
Zenit. Maja 1977. godine osnovao je sastav Div- 
Ije jagode. Prvu stabilnu postavu činili su pevač 
Anto Janković (rođen u Bihaću 1953. godine, 
ех Zenit), basista Nihad Jusufhodžić (ех Zenit), 
klavijaturista Mustafa Ismailovski Muc (ех Greš- 
nici) i bubnjar Adonis Dokuzović (ех Novi akordi, 
Renesansa). U prvoj fazi sa njima su svirali basi- 
sta Saša Cavrić i klavijaturista Mladen Krajnik a 
planirali su da se zovu Dobro ime. Kada su ih 
u Jugotonu zbog toga ismejali odlučili su se za 
naziv Divlje jagode po kultnom filmu Ingmara 
Bergmana. 
Prvim singlovima postigli su popularnost naj- 
više zahvaljujući hard rock baladama "Patkica", 
"Jedina moja" i obradom sevdalinke "Moj dilbe- 
re". Ubrzo su snimili debi album "Divlje jagode" 
na kome je bila nova verzija hita "Jedina moja", 
zatim pesme "Divlje jagode", "Krivo je more" i 
čitav niz hard rock tema na tragu Deep Purple i 
Black Sabbath. Tekstove je pisao Anto Janković, 
a produkciju je uradio Vladimir Delač. Po objavlji- 
vanju ploče su pauzirali jer je deo članova otišao 
u vojsku. Mustafa Ismailovski Muc je prešao u 
tinejdžerski sastav Srebrna krila, a Sead Lipovača 
je uz Marinu Tucaković postao spiritus movens 
disko one hit wonder grupe Mirzino jato. Pro- 
slavili su se hit singlom "Apsolutno tvoj" / "Pada sneg" (PGP RTB1979.) i još snimili singlove "Nor- 
malna stvar" / "Volim te bez rezultata" (PGP RTB 
1979.), "Ja bih da me druga mazi" / "Zvezda i 
alkohol" (PGP RTB 1980.) i LP "Šećer i med" (PGP 
RTB 1979.). Početkom 1981. godine Divljejago- 
de su obnovile rad u postavi Lipovača, Janković, 
bubnjar Nasko Budimlić i basista Alen Islamović. 
U studiju "Druga maca" snimili su album "Sta- 
kleni hotel" u kome su se u potpunosti opre- 
delili za heavy metal zvuk. Ploču su produciraii 
Lipovača i Enco Lesić, tekstove su pisali Goran 
Petranović (pevač u grupi Elvis J Kurtovich), 
Marina Tucaković, Šefket Nakić i Alen Islamović. 
Na ploči su udarne bile hipi tema "Autostop", 
balade "Dodirni me, skloni bol" i "Potraži put". 
Shodno odabranom žanru, Sead Lipovača je na 
koncertima pedantno preuzeo imidž gitariste 
Angus Younga iz grupe AC/DC sa sve kratkim 
pantalonama i pripadajućim scenskim skokovi- 
ma. U sezoni 1981. godine od većih koncerata 
su nastupali na beogradskom Hipodromu, Beo- 
gradskom Rock Festivalu i na koncertu za postra- 
dale u Bosanskoj krajini. Povodom ploče odsvirali 
su oko sto nastupa. 
Već sledeće godine objavili su album "Moto- 
ri" na kome je pevao Alen Islamović, jer se Jan- 
ković odlučio za solo karijeru. Album su snimili 
u Nemačkoj u produkciji Tea Verdina (Theo 
VVerdin). Naslovna pesma je postala veliki hit 
(pedantni hroničari tvrde da se reč motori u 
pesmi ponavlja četrdesetpet puta), a bile su 
dobro prihvaćene "Šejla", "Zagrizi rokenrol" i 
balade "Nasmiješi se", "Ne želiš kraj". Na delu 
promotivne turneje pridružio im se Anto Jan- 
ković. Sledeći albumi "Carobnjaci" i "Vatra" 
ponovo u produkciji Verdina, nisu naišli na isti 
odziv publike. Na osnovu albuma "Čarobnjaci" 
potpisali su 1986. godine pod imenom Wild 
Strawberries ugovor sa londonskom kompani- 
jom Logo Records. Tada je novi basista postao 
Zlatan Čehić (ех Top) a Alen Islamović je dobio 
ulogu vodećeg pevača. U Londonu su snimili 
osam starih pesama na engleskom jeziku i 
dve nove "Wild Boys" i "Fire On The Water" 
u produkciji Kita Vulvina (Keith Woolven). Za 
klavijaturama je kao gost bio Don Ejri (svirao 
sa sastavima Coloseum II, Rainbow, Whitesna- 
ke), a tekstove je radio Aleksander Mežek. U to vreme Zele je odbio ponudu da svira u sasta- 
vu Whitesnake jer se koncentrisao na karijeru 
sopstvene grupe. Uoči potpisivanja ugovora 
održali su veliki koncert u Zagrebu na kome je 
pored Ijudi iz izdavačke kuće bio i Ksavijer Rasel 
(Xavier Rusell, sin filmskog reditelja Kena Rase- 
la) novinar heavy metal časopisa "Kerrangl". U 
prikazu koncerta je napisao: "Jagode su muzič- 
ki još uvek u sedamdesetim godinama. Uticaj 
grupa Y8tT, Black Sabbath i Saxon je očigledan, 
dok se kroz pesme tu i tamo provlači poneki 
Judas Priest rif. Njihove stare balade naišle su 
na najpovoljniju reakciju, što svedoči da Jugo- 
sloveni vole da pevaju sa svojim bendovima". 
Sledeći korak posle Zagreba bio je nastup u lon- 
donskom klubu "Marquee" 19. februara 1986. 
godine kao i serija koncerata po engleskim klu- 
bovima, U isto vreme izašao je pilot singl sa 
pesmom "Sheila". 
Engleska epizoda prekinuta je naglo, prela- 
skom Alena Islamovića u Bijelo dugme, Sumnja- 
jući u mogućnost uspeha u Engleskoj, Islamo- 
vić je prihvatio Bregovićev poziv. To je odložilo 
objavljivanje ploče "Wild Strawberries" i ona se 
u Engleskoj bez veće propagande pojavila tek 
maja 1987. godine. Ploča je licencno izašla u 
Švedskoj, Nemačkoj, Italiji i Holandiji. Grupa 
je za to vreme popunila pauzu objavljivanjem 
kompilacijske ploče "Najbolje", a Nasko Budi- 
mlić se povukao sa scene i nastavio da svira u 
kafanama. U kombinaciji za pevača prvo je bio 
Stivi, lider sastava Zero Zero iz Glazgova ali je 
na mesto frontmena u leto 1987. došao Mla- 
den Vojičić Tifa. Album "Konji" snimili su Zele, 
Tifa, Zlatan Čehić, klavijaturista Vladimir Podany 
(exArmija B, diplomirao na Muzičkoj akademiji, 
odsek klavir) i bubnjar Edin Šehović (svirao je u 
stranim sastavima Country Carma, Bandoleros i 
Tusk). Ploču je producirao Piter Hinton (radio sa 
sastavom Saxon) i na njoj je obnovljena verzija 
pesme "Divlje jagode" sa ubačenim motivom iz 
sevdalinke "Prošetala Suljagina Fata" i obrada 
klasične teme "Turski marš" V. A. Mocarta. Ni 
ova postava nije trajala dugo, tako da su polo- 
vinom 1988. godine, tokom turneje, grupu 
napustili Tifa, Podany i Edin Šehović. Za potrebe 
koncerata pevanje je preuzeo Zlatan Čehić, a za 
bubnjevima je bio Dragan Jankelić Điđi. Sledeće 
Jivlje jagode 1981. godir ЕХ VU ROCK ENCIKLOPEDIJA Doktor Spira i Ijudska bića 
godine u kombinaciji je bio pevač Zlatan Stipi- 
šić Džibo (ех Osmi putnik). Sa njim su uradili 
demo snimke na osnovu kojih je Zele potpisao 
petogodišnju ugovor u Americi ali do realiza- 
cije tog projekta nije došlo i grupa je prestala 
sa radom. 
Divlje jagode 
Tokom rata Sead Lipovača je živeo u Nemač- 
koj, Londonu i Zagrebu. Objavio je za strano 
tržište solo CD "Magic Love" (Art Of Music 
1993.), a sa obnovljenim Divljim jagodama CD 
"Labude, kad rata ne bude" koji je producirao 
sa Denykenom. CD “Sto vijekova" su snimili u 
Nemačkoj i on ih je predstavio u mekšoj muzič- 
koj formi. Materijal su snimili Zele Lipovača, 
Nasko Budimlić, Sanin Karić (bas) i Žak Tataj 
(vokal), a gostovali su Toni Lasan (klavijature) i 
pevač Emir Cerić (ех Kongres). Autor muzike bio 
je Lipovača, tekstove su uz njega napisali Anto 
Janković, Dino Dervišhalidović i Zlatan Stipišić a 
producirali su Zele i Denyken. U postavi Lipovača, 
bubnjar Nasko Budimlić, basista Dejan Orešković 
(Hard Time) i sa novim pevačem Perom Galićem 
(ех Opća opasnost) snimili su CD "Od neba do 
neba". Na disku je nova verzija pesme "Motori 
2003", na snimanju su gostovali Anto Janković, 
Tina Rupčić, Mirta Mandić, klavijaturista Samir 
Šestan i drugi. Na kraju diska dodata je akustič- 
na, koncertna verzija stare pesme "Ne želiš kraj". 
Na koncertima im se pridružio bubnjar Tomas 
Balaž (ех Anestesija, Majke). Вох set "Collecti- 
on" sadrži svih deset njihovih albuma, Lipovačin 
"Magic Love" i bonus singl "Piramida". 
Lipovača je bio producent i autor dela mate- 
rijala na Tifinom disku "Dani bez tebe" (Intakt 
Records 1995.). Producirao je i aranžirao 1997. 
godine CD "Glasnici nade" sa muzikom napisa- 
nom na biblijske teme. Kao producent, aranžer i 
autor dela materijala radio je na realizaciji disko- 
va iz edicije "Tri hafiza" (Ljiljan 1999.) na kojima 
su pevali Burhan Šaban, Aziz Alili i Mensur Mal- 
kić. Komponovao je muziku za disk "Ja sam vjetar 
zaljubljeni" (2002.) sarajevskog pop pevača Fua- 
da Backovića Deena i radio na duhovnoj muzici 
"Hari hari vasiona" zagrebačkog hora Arabeske. 
Anto Janković je zaposlen u sarajevskom Narod- 
nom pozorištu a objavio je solo ploče "Umoran 
sam zadnji put" (Sani Music 1996.) i "Glasnici 
Ijubavi" (Nimfa Sound 1997.). Bubnjar Adonis 
Dokuzović se povukao sa scene i u Zagrebu se 
bavi prodajom muzičkih instrumenata. 
www.divljejagode.com 
Diskografija 
Singlovi 
"Rock'n'roll" / "Jedina moja" (Jugoton 1977.) 
"Moj dilbere" / "Prijatelj" (Jugoton 1977.) “Patkica"/"Kad bi vi gospođo" (Jugoton 1978.) 
"Nemam ništa protiv" / "Bit' će bolje!" (Jugoton 
1979.) 
Albumi 
"Divljejagode” (Jugoton 1978.) 
"Stakleni hotel" (Diskoton 1981.) 
"Motori" (Diskoton 1982.) 
"Čarobnjaci" (Diskoton 1983.) 
"Vatra" (Diskoton 1985.) 
"Najbolje" (Diskoton 1986. kompilacija) 
"Wild Strawberries" (Logo Records 1987.) 
“Konji" (Jugoton 1988.) 
"Labude, kad rata ne bude" (Croatiaton 1994.) 
"Sto vijekova" (Nimfa Sound 1996.) 
"Od neba do neba" (Croatia Records 2003.) 
"The Very Best Of" (Croatia Records 2004. kompi- 
ladja) 
"Najlepše balade" (Croatia Records 2004. kompilacija) 
"Collection" (Croatia Records 2006. box set) 
DIVLJIANĐEU 
(Beograd) 
Divlji anđeli su klasičan "one hit wonder" 
jugoslovenske diskografije. Grupu izrazitih 
komercijalnih ambicija i na vizuelnom tragu 
novog romantizma osnovali su 1982. godine 
gitarista Dragan Đorđević Džo (ех Tarkus), pevač 
Nebojša Savić Boca, basista Dejan Lalević i bub- 
njar Miroslav Lekić Šiki. Nekoliko nedelja sa njima 
je vežbao i gitarista Antonije Pušić koji tada još 
nije imao umetničko ime Rambo Amadeus. 
УИ Divlji anđeli 
Bez ijednog živog nastupa objavili su debi 
album "Divlji anđeli" koji je producirao Saša 
Habić i on im je doneo jedini hit u karijeri "Voli 
te tvoja zver". Tekstove su radili Marina Tucaković 
i Nebojša Savić koji je napisao kompletnu muzi- 
ku. Habić je svirao na ploči klavijature i gitaru, 
a prateće vokale pevala je Marina Švabić (ех 
Kim). Dve godine kasnije objavili su maksi singl 
"Totalni kontakt" sa pesmama "Otrovna Ijubav" 
i "Totalni kontakt" u dve verzije. Grupu su tada 
činili Nebojša Savić, basista Radomir Marić, klavi- 
jaturista Branko Jirećek i bubnjar Miroslav Lekić, 
a na snimanju je gostovala Zana Nimani. Po izla- 
sku te ploče grupi se gubi svaki trag. 
Diskografija 
Singl 
"Totalni kontakt" (PGP RTB1984. maksi singl) 
Album 
"Divlji anđeli" (PGP RTB 1982.) D0G0V0RIZ1804. 
(Beograd) 
Sastav su novembra 1968. godine osnovali 
Nebojša Ignjatović Nebe (akustična gitara, kla- 
vir, flauta, vokal) i Robert Nemeček (bas) a sa 
njima su svirali Aleksandar Stajić (gitara, flauta), 
Dejan Vasiljević (kontrabas), Stevan Milutinović 
(bubnjevi) i Aleksandar Farenbaher (table). Naziv 
grupe bio je direktno inspirisan događajima koji 
su doveli do Prvog srpskog ustanka. 
Svirali su isključivo svoj repertoar zasnovan 
na za to doba alternativnom zvuku i muzičkim 
iskustvima različitih kultura. Autor najvećeg dela 
materijala bio je Nebojša Ignjatović. Učestvovali 
su na Omladinskom festivalu u Subotici 1969. 
godine i na Beogradskoj gitarijadi 1969. godine. 
Jedini snimak, pesma "Sećanje na san" objavlje- 
na je uz druge autore na singl ploči "Gitarijada 
69" (Beograd disk 1969.). Ista pesma reizdata 
je na kompilacijskom disku "VU retrockspektiva 
- progresivna muzika" (Komuna 1994,). 
Grupa je prestala sa radom u proleće 1970. 
godine. Robert Nemeček je oformio Pop mašinu 
a Nebojša Ignjatović je magistrirao na Fakultetu 
muzičke umetnosti gde radi kao vanredni profe- 
sor. Svira kontrabas, zapažena su njegova izvo- 
đenja savremenih srpskih kompozitora i učešće 
na The Rubber Soul projektu. 
D0KT0R SPIRAI 
UUDSKA BIĆA_ 
(Beograd) 
Nesvakidašnji beogradski autor Dušan Mihaj- 
lović Spira (akustična gitara, vokal) započeo je 
karijeru krajem 1972. godine kada je sa Mirja- 
nom Marković (vokal) osnovao akustičarski duet 
Mira i Spira. 
Doktor Spira i Žuto pile 
Posle niza nastupa na većim koncertima, 
posebno u Hali sportova na hepeninzima kojeje 
organizovala Pop mašina, širu afirmaciju doživeo 
je kada je grupa Suncokret njegovu pesmu "Prvi 
sneg" uvrstila na svoj debi album "Moje bube" Domicelj' Tomaž ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
(RTV U 1977.). Zatim je odustao od akustike i 
osnovao alternativni sastav Doktor Spira i Ijudska 
bića kroz koji je prošlo mnogo muzičara. Debi 
album "Dijagnoza" snimio je 1980. godine sa 
gitaristom Zoranom Dašićem (kasnije je osnovao 
starogradsku grupu Legende), Stevanom Milin- 
kovićem (bas) i Želimirom Vasićem (bubnjevi). 
Ploču je producirao Spira dok su za prateće voka- 
le bili zaduženi Mira Marković i Dragan Popović 
(ех DAG i Maj). Izuzetno osobene i originalne 
pesme "Buđenje", "Ima dana kada mene moja 
duša boli", "Dr Paranoja", "Uvek isto zbogom", 
"Igrač na žici" delimično su nastale pod uticajem 
novog talasa i nosile su jasnu narativnu potku 
otuđenja. U to vreme Spira je važio za kultnu 
ližnost među beogradskim muzičarima, ali to 
nije uticaio na diskografske kuće. Ploču niko 
nije želeo da objavi, tako da je on u Londonu o 
svom trošku odštampao pedeset primeraka koje 
je podelio prijateljima. Koncertnu promociju tog 
ekskluzivnog tiraža održali su decembra 1981. 
godine u Ateljeu 212. 
Sastav je prestao sa radom 1985. godine. 
Na nagovor Bore Đorđevića, PGP RTB je godinu 
dana kasnije objavio ploču "Dijagnoza". U to vre- 
me Spira je već odustao od muzike. Konstruisao 
je mini gitarsko pojačalo "Žuto pile" i pokušao je 
da se probije na tržištu muzičkih instrumenata. 
Godine 1988. otišao je u London gde i danas živi 
i bavi se računarima. 
Diskografija 
"Dijagnoza" (PGP RTB 1986.) 
DOMICEU TOMAŽ 
(Ljubljana) 
Tomaž Domicelj rođen je 1948. godine u 
Ljubljani. Godine 1966. osnovao je gimnazijsku 
grupu Helioni u kojoj je pevao Janez Bončina. Po 
raspadu tog sastava, otišao je u Englesku gde je 
nastupao po klubovima svirajući akustičnu gitaru 
i usnu harmoniku i izvodeći protesne pesme. 
Po povratku u Ljubljanu posvetio se studija- 
ma engleskog, ali je nastavio muzičku karijeru. 
U jesen 1975. godine Drago Mlinarec, Ivica Perd, 
Srđan Marjanović i Domicelj organizovali su jugo- 
slovensku turneju "Četvorica za mir". Tomažova 
pesma "Sit sem že bluesa" snimljena decembra 
iste godine na koncertu u novosadskom Studiju 
M, objavljena je na duplom živom albumu "Ran- 
devu s muzikom" (Jugoton 1977.). U to vreme 
nastupao je na festivalima kao što su Omladina 
u Subotici, Mladinski festival u Ljubljani i Sloven- 
ska popevka. Po povratku iz vojske, novembra 
1977. godine objavio je prvi album "Tomaž uži- 
vo" snimljen na koncertima po Sloveniji, a miks 
je urađen u Londonu gde je i kasnije redovno 
završavao svoje ploče. Za koncertni LP odlučio 
se jer nije mogao da okupi stalnu prateću ekipu 
za studijski rad. Tokom godina specijalizovao je 
efektan samostalan nastup. Demonstriraojesvo- 
ju bottle neck tehniku sviranja gitare i agresivno 
pevanje, a često je između pesama zabavijao 
publiku originalnim pričama i vicevima. Upravo 
takva atmosfera zabeležena je na ploči u pesma- 
ma "Blues na deževen den", "Gospod direktor", 
"Preprost človek", a tu je i "Irena, lahko noč" 
obrada "Goodnight Irene". Zatim je nastupao na 
BOOM festivalu u Novom Sadu, a njegova pesma "Letnik '48" je na živoj ploči "BOOM 77" (Suzy 
1978.). 
Jubilarnih dvanaest godina rada obeležio je 
krajem decembra 1978. godine na dva koncerta 
u Mladinskom gledališču, mestu gde je i započeo 
karijeru. Uz svirke na rock koncertima, Domicelj 
je nastupao i na festivalima izvodeći svoje nefor- 
malne pesme i često odnoseći nagrade. Drugi 
LP "Letnik 48" snimio je sa studijskim muzičari- 
ma sa kojima je kasnije često radio: Čarli Novak 
(bas, harmonika), Braco Doblekar (saksofon, 
udaraljke), Dragan Gajič (bubnjevi) i Borut Činč 
(klavijature). Ploču je sam producirao, a svirao 
je gitare, udaraljke i sintisajzer. LP je dobio taj 
naziv jer se Tomaž rodio 1948. godine, ali i zato 
što ga je snimio za 48 sati. U pesmama "Sloven- 
skega naroda sin", "Hondoidi", "Punk festival" 
(posvećen Omladinskom festivalu u Subotici) 
i "Jamajka" bavio se raznovrsnim, aktuelnim 
temama. Pesma "Vlak na jug" (autor muzike 
Steve Goodman) govori o nostalgičnom odno- 
su gastarbajtera prema Jugoslaviji i predstavlja 
tematski iskorak u njegovim pesmama. Tekstove 
je sa slovenačkog prepevao Arsen Dedić, a zani- 
mljivo je da su oni na omotu štampani ćiriiicom. 
U to vreme nastupao je u Jugoslaviji i Engleskoj 
sa legendom britanskog bluesa, Aleksisom Kor- 
nerom (Alexis Korner). 
Tomaž Domicelj 
Osamdesetih godina Domicelj je često svirao 
i to sa različitiom ekipom pratećih muzičara. Na 
koncertima koji su više vukli na blues, pratili su 
ga basista Al Stoun (Al Stone), gitarista Zoran 
Crnković (ех Jutro) i bubnjar Pavle Ristić. Žan- 
rovski širi zvuk postizao je sa muzičarima: Čarli 
Novak (bas), Tone Dimnik (bubnjevi), Dare Petrič 
(gitara) i Dane Gančev (klavijature). Na albumu 
"Kratke domače" (naziv po prvim domaćim 
cigarama) snimio je i pesme "Banane", "Kon- 
čno, človek brez problemov" i "Samo najmoč- 
nejši ostanejo" koje su se našle i u repertoaru 
pevačice Nece Falk. Pored njih, tu je reggae 
"Učilna zidana" nastao na osnovu stare narod- 
ne pesme i "Parada" koju je komponovao Marko 
Brecelj. Ploču je producirao Domicelj, a snima- 
telj i koproducent bio je Majk Robinson (Mike 
Robinson), jer je materijal miksovan u london- skim studijima BBC-a. LP "Brez zavor" takođe 
je miksovan u Londonu, a produkcijom su se 
bavili Domicelj i klavijaturista Borut Činč. Pored 
njegovih pesama, na ploči je "Za vedno mlad" 
obrada "Forever Young" Boba Dilana. Na CD-u 
"Na planini je živel" je izbor njegovih snimaka 
od 1978. godine. Juna 1991. godine nastupaoje 
ispred Boba Dilana na koncertu u Ljubljani. Tada 
ga je pratila sedmočlana ekipa koja je i kasnije 
činila jezgro njegovih saradnika. Na video kaseti 
"Na planini je živel-video antologija 1977-1992" 
(RTV Slovenija 1992.) su njegovi spotovi, kon- 
certni nastupi i novinarski radovi iz Londona. 
Godine 1993. objavio je prvi slovenački dupli CD 
"Človek v ogledalu". Na jednom disku uz nje- 
gove pesme su i obrade "Moj dom je Lublana" 
("Svveet Home Alabama"), "Težek dež" ("A Hard 
Rain's A Gonna Fall"), "Loški grad" ("Carrickfer- 
gus") i "Stari pijanček" ("Little Ole Wine Drinker 
Me"). Na drugom disku snimljene su samo četiri 
pesme, a objavljen je i kao mini CD. U isto vre- 
me je pokrenuo trio Projekt Triglav sa basistom 
Janijem Lahom i bubnjarem Andrejem Hribarom. 
Sa klavijaturistom Borutom Činčom snimio jeCD 
"Morske in prekomorske prigode" sa pesmama 
za decu. Sa Projektom Triglav objavio je CD "Biv- 
še in bodoče" na kome su opet pored njegovih 
pesama i obrade: "Tebi bom pa zvest" ("Tougher 
Than The Rest" Brusa Springstina), "Puščava 
dežja" ("Have You Ever Seen The Rain" grupe 
Creedence Clearvvater Revival), "Lili, rum in čaj" 
("Willie and the Hand Jive" Džoni Otisa) i dru- 
ge. Od raspada zemlje svira samo po Sloveniji, 
mada je 1994. godine izveo akustičarski pro- 
gram u zagrebačkom klubu "Kulušić". Nastupao 
je sa mlađim grupama Requiem i The Drinkers. 
Maja 1996. godineje u Londonu učestvovao na 
koncertu u spomen Aleksisa Kornera (Alexis Kor- 
ner), a te večeri su na bini bili Piter Grin (Piter 
Green), Džek Brus (Jack Bruce), Zut Mani (Zoot 
Мопеу) i drugi. Ploča "Tomaž v živo” je reizdata 
na duplom disku 2003. godine. Posle duže pauze 
na diskografsku scenu se vratio diskom "Zb(i)rka 
z Vrha". 
Preveo je i napisao predgovor za knjige o 
Bobu Dilanu, Vudi Gatriju (Woody Guthry) "Zapi- 
san slavi" ("Bound for Glory" 1978.), Elvisu Pre- 
sliju, The Beatles i "The Longest Cocktaill Party" 
Ričarda Delajla (Richard Delayllo). Krajem šezde- 
setih godina radio je muziku za film "Onkraj" 
(reditelj Jože Gale) i pozorišnu predstavu "Vac- 
lav Havel". Vodio je muzičke emisije na Radio 
Študentu, Radio Ljubljani i Radio Trstu i pisao o 
muzici za slovenačke novine, a jedno vreme je 
bio zaposlen u reviji "Stop". Od 1985. do 1992. 
godine radio je povremeno kao novinar u svet- 
skom servisu BBC. Tokom 1989. i 1990, godine 
bio je urednik za licencna izdanja u RTV Ljublja- 
na. Tokom devedesetih vodio je na TV3 muzičku 
emisiju "Zdrava video glava". Početkom 1993. 
godine u Ljubljani je otvorio CD prodavnicu 
Dots Records i firmu koja zastupa diskografsku 
kuću Sony. Kuriozitet je da je prevodilac Simona 
Hanžeković 2006. godine magistrirala u Gracu 
na Tomaževim prepevima angloameričkih rock 
pesama. 
Diskografija 
Singlovi 
"Srečanji” / "Fant s gitaro" / "Obrežna romanca" / 
"Slovo" (PGP RTB 1970.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Drugi načir 
"Stara mama" / "Hej gospodična" (Helidon 1972.) 
"Glazbena zgodovina Tomaža Domicelja" / "Papir- 
nati mraz" (Helidon 1973.) 
"Kaj je še Ijubezen" / "Daleč je sonce" (PGP RTB 
1975.) 
"Moja kitara" / "Mlada Anka" (RTV L) 1977.) 
"Jamajka" / "Pogum" (RTV U 1978.) 
"Avtomat" / "Gib-gib-gibljivo gibanje" (RTV U 
1979.) 
"Maša" / "Novoletni honorar" (RTV U 1980.) 
"Stari prijatelj" / "Petrovaradin" (RTV U 1980.) 
"Preprost človek" (Dots Records 1993. mini CD) 
"Ljudski rock 3x5" (Dots Records 1993. mini CD) 
Albumi 
"Tomaž v živo" (RTV U 1977. koncertni) 
"Letnik 48." (RTV U 1979.) 
"Ženska, ženske, ženski in druge drugačne pesmi" 
(RTVU 1980.) 
"Kratke domače" (RTV U 1982.) 
"Bez zavor" (RTV U 1985.) 
"Na planini je živel" (RTV S1991. kompilacija) 
"Ćlovek v ogledalu" (Dots records 1993. dupli CD) 
"Morske in prekomorske prigode" (Dots records 
1993.) 
"Bivše in bodoče" (Dots records 1995.) 
"Zb(i)rka z Vrha" (Menart 2006.) 
DORIAN GRAY 
(Zagreb) debi LP "Sjaj u tami" koji je producirao Saša 
Habić, a efektan omot uradili su Sanja Bachra- 
ch i Mario Krištofić. Kao gosti na snimanju su 
učestvovali basista Jadran Zdunjić, saksofonista 
Miroslav Sedak Benčić i Saša Habić koji je svirao 
električni klavir. U odnosu na demo snimke koji 
su se pre toga vrteli na radiju, studijske verzije 
su bile mekše, ispolirane, a kao hit izdvojila se 
numera "Sjaj u tami" (obrada "The Sun Ain't 
Gonna Shine Апу More" grupe VValker Brot- 
hers, iz šezdesetih godina). Dodatni aduti bili 
su "Kuća", "Dugo si sam", "Monstrum pored 
sna" i "Jahač", a Massimo Savić se predstavio 
kao odličan pevač i maštovit gitarista. Materijal 
su potpisali zajednički, a pored komunikativnih 
pesama na ploči su alternativnije teme i tekstovi 
u kojima se oseća poetska ambicija. Po objavlji- 
vanju ploče, iz grupe su otišli Terzić (kasnije u 
grupi Svileni), Čupić i Krnjić. Novu postavu činili 
su basista Jadran Zdunjić, bubnjar Dragan Simo- 
novski (ех Patrola, Karlowy Vary) i gitarista Zoran 
Cvetković Zok (ех Prljavo kazalište, Parni valjak). 
Drugi LP "Za tvoje oči" snimili su u Švedskoj, a 
producent je bio Šune Ferger (Sjunne Ferger). 
Tekstove je napisao Zoran Cvetković, a muziku 
je uradio zajedno sa Massimom. Instrumental- 
no snažniji i preciznije producirani, postupno 
su krenuli bliže pop formi posebno u pesmama 
"Ti si tu" i "Za tvoje oči”. Sa radom su prestali 
1986. godine. 
Massimo Savić se posvetio uspešnoj solo 
| karijeri, a Cvetković je nastavio u Londonu kao 
Grupu su 1982. godine osnovali Massimo 
Savić (gitara, vokal), Vedran Čupić (gitara), Bran- 
ko Terzić (bubnjevi), Toni Ostojić (klavijature) i 
Emil Krnjić (bas). Na predlog bubnjara Terzića, 
odabrali su ime Dorian Gray po knjizi Oskara 
Vajlda "Slika Dorijana Greja" što je precizno defi- 
nisalo njihovo viđenje art rocka. Gradeći muzičku 
sliku oko radova sastava Roxy Music i Japan i 
delujući u post novotalasno vreme, doneli su na 
scenu vizuelnu i autorsku eleganciju. U početku 
su rad vezali za Galeriju zagrebačkog Student- 
skog centra gde su vežbali. 
Prva veća priznanja dobili su tokom 1983. 
godine zahvaljujući klupskim nastupima u 
Hrvatskoj i Sloveniji, a te godine su učestvovali 
i na YURM-u. Krajem 1983. godine snimili su studijski muzičar. Dragan Simonovski je 1995. 
godine umro u Makedoniji od AIDS-a. Polovi- 
nom devedesetih Dorian Gray su obnovili rad u 
postavi Toni Ostojić (vokal), Oleg Colnago (gita- 
ra), Jadran Zdunić (bas), Arsen Novak (bubnjevi) 
i Tomislav Babić (bubnjevi). Snimili su slabo zapa- 
žen CD "Dorian Gray". 
Diskografija 
Singl 
"Sjaj u tami" / "Zoveš me" (Jugoton 1984.) 
Albumi 
"Sjaj u tami" (Jugoton 1983.) 
“Za tvoje oči" (Jugoton 1985.) 
"Dorian Gray" (Croatia Records 1997.) DRUGI NAČIN 
(Zagreb) 
Pevač, klavijaturista i flautista Branko Požga- 
jec (rođen 1950.), gitarista Halil Mekić i basista 
Željko Mikulčić svirali su u prvoj polovini sedam- 
desetih godina u sastavu Novi akordi. Po odlasku 
Halila Mekića u vojsku pristupio im je gitarista, 
flautista i pevač Ismet Kurtović koji je ostao u 
grupi i po povratku Mekića. Objavili su singlove 
"Jedan pogled" / "Još te volim" (Diskos 1972.) i 
"Opet..." / "Odlazak" (Jugoton 1973.) i krenuli 
na letnju turneju. Jula 1974. godine su počeli da 
rade sa Borisom Turinom koji je napustio aktiv- 
nu karijeru stonotenisera i potpuno se posvetio 
bubnjevima. Turina je još polovinom šezdesetih 
pisao tekstove za hitove Crvenih koralja i drugih 
grupa ("Drvosječa da sam ja", "Bez djevojke") i 
svirao je bubnjeve u Crvenim koraljima i Zlatnim 
akordima, ali onim kojeje predvodio pevač Duš- 
ko Lokin. Da bi izbegli zabunu, Požgajčevi Zlatni 
akordi su naziv promenili u Novi akordi, a 12. 
oktobra 1974. godine odlučili su se za ime Drugi 
način. Naziv je preuzet iz pesme Frederika Garsie 
Lorke "Na drugi način" a logo grupe uradio je 
strip-autor Igor Kordej. 
Nove pesme redovno su predstavljali publici 
na nastupima u zagrebačkom klubu "Big Ben", 
a krajem 1974. godine snimili su o svom trošku 
debi album. U Jugotonu su ih odbili, a ugovor 
sa diskografskom kućom Suzy raskinuli su zbog 
neslaganja oko koncepcije omota. Najzad su 
prihvaćeni u PGP RTB-u i to samo zato što se 
tadašnjem uredniku dopao luksuzan omot pa 
je ugovor potpisan bez preslušavanja muzike. 
Konceptualnom pločom koja se bavila temom 
samoće, napravili su presedan na dotadašnjoj 
sceni. Pod jakim uticajem sastava Wishbone Ash, 
Deep Purple i Free, sa dve flaute i dve gitare u 
postavi i jasno orijentisanim hipi stilom, brzo 
su osvojili pozicije na terenu, tako da je ploča 
kasnije godinama doštampavana. Muziku su 
komponovali Požgajec i Kurtović, a tekstovima i 
koncepcijom ploče bavio se Turina. Krajem 1976. 
godine Požgajec je otišao u vojsku, a tokom 
njegovog odsustva grupu su napustili gitaristi 
Kurtović i Mekić. Oni su formirali sastav Nepočin 
koji su činili basista Božo llić, klavijaturista Damir 
Šebetić i bubnjar Branko Knežević. Naziv grupe 
preuzet je iz pesme Vaska Pope "Nepočin polje", 
jer je Kurtović tokom boravka u vojsci u Zaječaru 
igrao u pozorišnoj predstavi "Pa ti ne umeš da se 
voliš" na tekst Vaska Pope, a u režiji Petra Zeca i 
produkciji Pozorišta dvorišta. Debi LP "Svijet po 
kome gazim" (PGP RTB 1978.), za koji je omot 
uradio Igor Kordej, slabo je prošao kod kritike 
zbog kitnjaste muzike i nategnutih tekstova. 
Uoči izlaska ploče, Nepočin su pod nazivom Dru- 
gi način 2 nastupili 1977. godine na zajedničkom 
koncertu u zemunskoj hali "Pinki", pa su pesme 
"Carstvo samoće" i “Novi dan" zabeležene na 
živoj ploči "Pop parada I". Po povratku Požgajca 
iz vojske, Drugi način je nastavio rad sa novim 
gitaristima Brankom Bogunovićem i Nikolom 
Gečevićem (ех Stakleno zvono). Objavljivali su 
singlove i redovno svirali po čitavoj Jugoslaviji. 
Zatim je opet došlo do promena. Napustili su ih 
Turina, Bogunović (formirao je jazz rock grupu 
Obećanje proljeća) i Gečević koji pokrenuo sasta- 
ve Žuta minuta i Regata. U grupu su došli bub- Du Du A ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
pseudonim Riki Rif), Goran Vejvoda, Bebi Dol, 
Saša Habić, Jelena Račić, Dejan Stanisavljević 
(ех Beograd), Igor Gostuški i bubnjar Vlada 
Funtek. 
Na debi singlu iz 1982. godine u pesmi "Ja 
Tarzan, ti Džejn" među prvima su kod nas ponu- 
dili formu rap pevanja. Prvi LP "Primitivni ples", 
u produkciji Dejana Kostića, uz teme sa prvog 
singla doneo je pesme "Solar", "Ja ne bi, ne bi, 
ne bi", kao i "Strast", obradu hita "Fever". U 
pesmi "Znaš li devojku?" gostovao je crni pevač 
Stiv Hanington, poznat i kao Steva Šumadinac. 
Novim snimcima demonstrirali su interesovanja 
za različite, tada aktuelne svetske žanrove. Gru- 
pa je pauzirala tokom 1983. i 1984. godine, jer 
je Dejan svirao u Kairu po klubovima. Potom su 
nastavili sa radom, ograničivši se na koncerte i 
studijska snimanja, ali sem singla "Irie", godina- 
ma nisu ništa objavili. Akustična verzija pesme 
"Era vulgaris" koju su januara 1994. godine 
izveli na unplugged festivalu u Sava centru 
objavljena je na zajedničkom koncertnom disku 
"Bez struje" (MTS Records). Povratnička kaseta 
"Ritual" izašla je 1996. godine. Autor muzike 
bio je Dejan Kostić, a pesma "San" je obrada 
"I wish" Stivi Vondera (Stevie Wonder). Kostić 
je odsvirao sve instrumente, a pomagali su mu: 
Miloš Pavlović (koprodukcija, koautor muzike, 
snimatelj, gitara), Nenad Jovanović (vokal), 
Srđan Đile Marković (vokal) i Dejan Stanisav- 
Ijević (klavir). 
Du Du A: Dejan Kostić 
Početkom osamdesetih godina Dejan Kostić 
je svirao bas gitaru u pesmi "Pazite na decu" 
na ploči "Bistriji ili tuplji čovek biva kad" Šar- 
la akrobate, gitaru, bas i udaraljke na maksi 
singlu "Rudi" i albumu "Ruže i krv" Bebi Dol. 
Zoran Zagorčić se po završetku medicinskog 
fakulteta bavio alternativnom medicinom i 
prevođenjem, a sredinom devedesetih godina 
svirao je klavijature sa Električnim orgazmom i 
učestvovao na snimanju njihove ploče "Zašto 
da ne!" (PGP RTS 1994.) na kojoj je u pesmi 
"Dajem Ijubav" podelio autorstvo sa Brani- 
slavom Petrovićem Bananom. Zagorčić je od 
posledica saobraćajne nesreće preminuo 3. 
novembra 1998. godine. Aprila 1999. godine 
izašla je knjiga njegove poezije "Stakleno jeze- 
ro". Izbor kompozicija koje je snimao tokom 
godina ali ih nije prezentovao javnosti objav- 
Ijen je na disku "Fetish" (DaskA 1999.). Autor 
muzike i tekstova je Zagorčić, a deo tekstova 
na engleskom i španskom jeziku napisali su 
Nina Živančević i Manuel Villanueva. Zagorčić 
je svirao klavijature i pevao a pomagaii su mu 
Massimo Savić (gitara), Dejan Kostić (gitara), 
Ivan Pajević (gitara), Bebi Dol (prateći vokali) 
i Zoran Radomirović Švaba (bas i postproduk- 
cija). albumi Drugog načina i Nepočina reizdati su na 
zajedničkom disku "Drugi način + Nepočin" (T. 
Pics 1999.). Maja 2000. godine Drugi način je 
nastupio kao predgrupa na koncertu sastava 
Jethro Tull u Zagrebu. Poslednjih godina rade u 
postavi: Požgajec, Božo llić, Miroslav Budanko, 
Davor Senčar, gitarista Ernest Vinković i klavija- 
turista Damir Vuk (ех Animatori, Pips Chips and 
Videodips). 
Branko Bogunović je svirao u sastavu Pla- 
va trava zaborava, radi kao studijski muzičar i 
producent. Objavio je solo CD "Break a String" 
(Memphis Records 2004.). Bavi se slikarstvom i 
redovno izlaže. Robert Krkačjesvirao sa Krešom 
Kowalskim i njegovim sastavom Kowalski. Sni- 
mili su ploče "Rock and roll bajka" (Samostalno 
izdanje 1990.), "Raycing party" (Euroton 1993.) 
i "Indian Queen" (Suzy 1997.). 
Diskografija 
Singlovi 
"Dugi put"/ "Izgubljena žena" (PGP RTB 1975.) 
"Jugoslavija” / "Crnogorsko kolo" (PGP RTB1976.) 
"Prode ovaj dan" / "Zadnji put" (Jugoton 1978.) 
"Balada o osmijehu"/ "Obećaj mi proljeće" (Jugo- 
ton 1979.) 
Albumi 
“Drugi način" (PGP RTB 1975.) 
"Ponovno na putu" (Suzy 1982.) 
"Drugi način" (Croatia Records LP, MC1992. CD 
1994. kompilacija) 
Dll DUA_ 
(Beograd) 
Grupu Du Du A osnovali su 1981. godine 
Dejan Kostić (ех Grupa I), gitara, bas, vokal i 
Vuk Vujačić (ех Innamorata, Via Talas), sakso- 
fon. Već na prvim snimcima ponudili su kom- 
binaciju funk, reggae i dance muzike. Krajem 
1981. godine u grupu je došao pevač i klavijatu- 
rista Zoran Zagorčić (ех Ganeša). Sa grupom su 
sarađivali Nebojša Antonijević Anton (koristio je Posle duge pauze, krajem 1992. godine 
8ranko Požgajec je ponovo snimio stare pesme 
sa njihovih ploča i objavio ih je uz dve nove 
na kompilacijskom disku. Sa njim su u postavi 
bili Božo llić, gitarista Davor Senčar (ех Legija), 
bubnjar Dražen Kovač (ех Regata) i pridruženi 
članovi, gitarista Ernest Vinković i klavijaturista 
Branko Bardun. Ismet Kurtović je objavio solo 
CD "Moje najljepše pjesme" (Kapa d.o.o. 1996.) 
na kome su ponovo snimljene pesme koje je 
komponovao za Drugi način i Nepočin i dve 
verzije nove "Mojoj dragoj BiH". Pokrenuo je 
sastav Oko u kome su bili Davor Senčar, Davor 
Trošelj (bubnjevi), Tomislav Gregurić (klavijature) 
i Marko Kasović (bas). Objavili su CD "Sakrij se 
u mene" (Kapa d.o.o. 1997.) za koji je muziku 
radio Ismet a tekstove pesnik Enes Kišević, Fikret 
Kurtović, Olja Dobrović i Davor Alačević. Debi njar Miroslav Budanko i gitarista Robert Krkač. 
Zatim im se vratio stari gitarista Ismet Kurtović, 
a sa sobom je doveo basistu Božu llića. Kada je 
Krkač prešao u Film, novi gitarista postao je Dani- 
jel Veličan. U toj postavi su snimili LP "Ponovno 
na putu" koji nije postigao prethodni uspeh, ali 
su redovno svirali, pa se dešavalo da godišnje 
nastupaju preko sto pedeset puta, a na koncer- 
tima su često izvodili i strani materijal. Budući da 
im muzički trendovi nisu išli na ruku, postepeno 
su se povukli sa scene i nastupali su samo na 
prigodnim koncertima. ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 2227 
Diskografija 
Singlovi 
"Ja Tarzan ti Džejn" / "Afrikanac iz Beograda" (PGP 
RTB1982.) 
"Irie" / "Romance" (Jugoton 1985.) 
Albumi 
"Primitivni ples" (PGP RTB 1982.) 
"Ritual" (Good Taste Records 1996. kaseta) 
2227 _ 
(Ljubljana) 
Po raspadu Ijubljanskih sastava UBR i Epide- 
mija, 1984. godine formirana je grupa 2227 koja 
je svoj zvuk zasnivala na post punk postulatima. 
Pn/u postavu činili su gitarista Božo Rakočević (ех 
UBR), basista Jani Mujić (ех Epidemija), bubnjar 
Dare Kuhar (ех Odpadki Civilizacije) i pevač David 
Kržišnik. Za naziv grupe jednostavno su odabrali 
broj lične karte jednog od njih. U početku su često 
svirali, a njihovi snimci su na brojnim kompilacija- 
ma hard core sastava. Godine 1986. napravili su 
pauzu zbog odlaska u vojsku, a iznova su krenuli 
u obnovljenoj postavi tek 1991. godine. Od starih 
članova u grupi su ostali Jani Mujić i Božo Rako- 
čevič, a pridružio im se bubnjar Robert Vrtovšek 
Maček (ех Komakino, Buldogi, Niet i lublanski 
psi) koji je grupi dao novi zvuk. Upotrebljavajući 
raznovrsne muzičke uticaje ponudili su neobi- 
čan kolaž i budući da su u međuvremenu počeli 
saradnju sa organizacijom Strip Core, okarakteri- 
sali su svoj izraz kao strip core muzika. 
Kao instrumentalni trio prvi put su nastupili 
oktobra 1991. godine u Gorici. Juna 1992. godi- 
ne priključio im se violinista, Beograđanin Vuk 
Kraković koji je studirao u Klagenfurtu i svirao u 
Ljubljanskom simfonijskom orkestru. Tada je for- 
miran njihov zvuk utemeljen na hard core osnovi, 
sa izletima violine koja povremeno zahvata u etno 
baštinu Balkana. Vokalne uloge podelili su Robert 
i Vuk. Njihova pesma "Watch-a-gonna do?" uvr- 
šćena je na kompilaciju "SLO I.R.P." (ŠKUC-Ropot 
& Nika Distribution 1992.). Posle nastupa na 
festivalu Novi Rock 93 stalni član postao je bub- 
njar Igor Jovo Brvar (ех Hovvitzer), a Maček je pre- 
uzeo vodeći vokal. Sa instrumentalnom temom 
"The Big Blues" učestvovali su na kompilaciji "No Border Jam 2" (Front Rock 1993.), a decembra 
1993. godine objavili su debi CD "Stripcore" koji 
su producirali Aldo Ivančić (Borghesia) i Franci 
Rainer iz Radio Študenta. Na debiju su se pred- 
stavili pesmama otpevanim na engleskom jeziku 
(tekstovi Robert Vrtovšek) uz koje su i obrade 
kao "l've Seen That Head Before" iz repertoara 
Grejs Džons (Grace Jones) i "Westworld" sastava 
Theatre of Hate. CD je trebalo da se pojavi uz 
katalog Strip Core sekcije koja se bavi organiza- 
cijom koncerata, dizajnom plakata i izdavanjem 
publikacije "Striburger" sa stripovima autora sa 
područja bivše Jugoslavije, ali se zbog nedostatka 
novca od te ideje odustalo. Uz studijski materijal 
na disku su i tri koncertna snimka zabeležena na 
nastupu u okviru festivala Novi Rock. Grupa je 
zatim nastupala u Italiji, Austriji, Belgiji, Holan- 
diji, Švajcarskoj, Češkoj, Francuskoj, Danskoj, 
Jugoslaviji i Nemačkoj. Sledeći CD "No Brains 
No Tumors" snimili su u proleće 1995. godine, a 
producirao ga je Dare Hočevar. Autori muzike su 
članovi grupe, tekstove na engleskom, siovenač- 
kom i srpskohrvatskom pisaoje Vrtovšek, a jedina 
obrada bila je "Innocent When You Dream" Toma 
Vejtsa (Tom Waits). Bonus su bila i četiri snimka 
iz 1986. godine. Na novim materijalima vešto su 
uklopili rock energiju sa Krakovićevim senzibili- 
tetom koji često povuče u balkanske folk motive 
ili stil Stefana Grapelija. U okviru projekta Kon- 
tradibidon svirali su u beogradskom KST-u aprila 
1995. godine. Zatim su na vinilu objavili singl sa 
pesmama "Šarlo budi nežan" (obrada tema Šarla 
akrobate sa njihove debi ploče), "Innocent When 
You Dream" i "Zion In Tourism". Oliver Marčeta, 
slikar i student animacije u Beču uradio je slojevi- 
tu animaciju u spotu za pesmu "Innocent When 
You Dream" i taj video kiipje 1998. godine osvo- 
jio nagradu za najbolji scenario u okviru "MCM 
Atlas Musique Avvards" u Kanu. 
Zbog obaveza prema studijama u Londonu 
Vuk Kraković ih je napustio, a aprila 1996. godine 
novi član postao je Sergej Arko, bivši basista gru- 
pe Dicky B. Hardy koji je dobio ulogu klarinetiste i 
saksofoniste. Sa obradom "Maj Vej" su učestvovali 
u stvaranju muzike za pozorišnu predstavu "Elvis 
De Luxe" Grejpfrut teatra i njihovi snimci su na 
ploči "Elvis De Luxe Soundtrack” (Toaster Records 
1995.) i na kompilaciji "Eye-Sore, Ox-compilati- 
on #23" (Ох fanzine 1996.). "Maj Vej", naravno, predstavlja obradu pesme "Му Way" i u njoj su 
koristili harmoniku, bisernicu i semplove Frenka 
Sinatre, Nine Hagen, Sida Višuza i Elvisa Preslija. 
Uradili su song za film "Mladi" Tamare Deu, a apri- 
la 1996. godine komponovali su muziku za plesnu 
pozorišnu predstavu "Do I Dream the Метогу, 
or Do I Remember the Dream" u izvođenju trupe 
Fourklor. Juna 1998. godine su objavili CD "Bi Bi Bi 
Sabi" (termin uzet iz baskijskog jezika), a tekstovi 
su na slovenačkom, srpskohrvatskom i engleskom 
jeziku. Na ploči su i dva instrumentala iz perfor- 
mansa trupe Fourklor. Materijal je producirao 
Franci Rainer, a uz članove grupe na snimanju su 
učestvovali Maja Pavlin (prateći vokali), Marjan 
Stanič (tarabuka i bongosi), dok je Vuk Kraković 
svirao violinu samo u instrumentalima. Učestvo- 
vali su na kompilaciji "Youth Against Political Vio- 
lence!" (Deifer Records 1998.) objavljenoj u Čileu i 
kompilaciji "Back Up Bosnia" koju je 1999. godine 
objavila holandsko-bosanska benefit organizacija 
C.R.A.S.H. Foundation. 
Iznenada, posle 166 koncerata održanih 
u četrnaest evropskih zemalja, 2227 su u leto 
1999. godine objavili da prestaju sa radom uz 
objašnjenje da je grupa dobila tumor na mozgu. 
Posthumno su objavili dupli koncertni CD "2227 
vse živo (concert years 1995-1999)" snimljen na 
njihovim nastupima u Sloveniji, Holandiji, Nor- 
veškoj i Nemačkoj. Koncertni zapis traje preko 
dva sata, a prodaje se po ceni jednostrukog dis- 
ka. Uz njihove pesme sa pretežno izmenjenim 
nazivima tu su i obrade "Aj'v sin Grejs Džons 
(bifor)” (muzika Piazzola, Wilkey, Reynolds i 
Delon), "Maj Vej" (Paul Anka, ali uz citat teme iz 
serije "Grlom u jagode"), "Vestvorld" (K. Bren- 
don), "Vejc" (Tom Waits) i "Šarlo" (po motivima 
pesama Šarla akrobate). U isto vreme objavljena 
je video kaseta "2227 v živo" (Strip Соге/ Forum 
Ljubljana) na kojoj je snimak njihovog koncerta 
održanog 1998. godine u Ijubljanskom klubu 
"Channel Zero". Akustična verzija pesme "Inno- 
cent When You Dream" je snimljena na Radio 
Študentu avgusta 1994. godine i objavljena na 
zajedničkom disku "Izštekani II" (Dallas Records 
1999.). Sa sastavom Veryused Artists, Robert 
Vrtovšek je 2001. godine kao basista i perku- 
sionista snimio promo CD "Nothing to Touch" 
sa temama inspirisanim stranom novotalasnom 
scenom. Uz njega u grupi su bili Branka Smodiš 
(vokal), Dragan Tomašević (gitara), Pavel Rakar 
(čelo), Andrej Zavašnik (bubnjevi), Sašo Pušnik 
(udaraljke) i Peter Penko (loops). Vuk Kraković je 
muzikom nastavio da se bavi u Londonu. Sara- 
duje sa grupama Bast, Future Sound of London, 
The Delgados i drugima. Jani Mujič i pesnik Tone 
Škrjanec su snimili diskove "Košček hrupa in šče- 
pec soli" (KUD France Prešeren 2003.) i "Lovljenje 
ritma" (KUD France Prešeren 2006.). 
Diskografija 
Singl 
"Šarlo budi nežan" / "Innocent When You Dream" / 
"Zion In Tourism” (Strip Core Forum 1995.) 
Albumi 
"Stripcore" (Strip Core Forum 1993.) 
"No Brains No Tumors" (Strip Core Forum 1995.) 
"Bi Bi Bi Sabi" (Helidon / Strip Соге/ Forum 1998.) 
"2227 vse živo (concert years 1995-1999)" (Sta- 
tera Records / Strip Соге/ Forum 1999. dupli 
koncertni) 71 Dvornik Dino ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Dino Dvornik DVORNIK DINO 
(Split) 
Pevač Dino Dvornik rođen je 20. avgusta 
1964. godine u Splitu. Budući da mu je otac 
Boris poznati glumac, sa starijim bratom Dea- 
nom je kao dete glumio u TV seriji Miljenka 
Smoje "Naše malo misto" i u dečjim filmovima 
i serijama. Muzičku karijeru je započeo ranih 
osamdesetih godina kada je sa Deanom osnovao 
grupu Kineski zid (naziv su odabrali po zgradi 
u kojoj su živeli). Bez većeg uspeha stvarali su 
domaću verziju funk muzike. Po objavljivanju 
albuma "Kineski zid" (Suzy 1983.) prestali su sa 
radom. Dinojeza tu ploču komponovao muziku, 
dok je njegov brat radio tekstove. 
Po raspadu sastava, Dean je otišao u Ameri- 
ku, a Dino se posvetio solo karijeri. Tokom slede- 
ćih pet godina uvežbavao je instrumentalističko 
umeće, bavio se komponovanjem, a jedno vre- 
meje boravio u Londonu. Kao solista debitovao 
je na festivalu "Zagreb '88" sa pesmom “Tebi 
pripadam" za koju je dobio nagradu stručnog 
žirija za najbolju kompoziciju. U suprotnosti sa 
tradicijom festivala, na bini se pojavio uz pra- 
teće igrače, ponudivši modemu produkciju i 
funk zvuk koji je tada bio mnogo više u trendu 
nego početkom osamdesetih. Početni uspeh 
odmah ga je odveo u studio "Tetrapak" gde je 
uz pomoć Dragana Lukića (Đavoli) snimio debi 
album "Ti si mi u mislima". Dvornik je radio 
muziku, aranžmane, produkciju, svirao klavija- 
ture i udaraljke, a tekstove je pisao Goran Kralj 
koji je svojevremeno svirao bubnjeve u splitskoj 
grupi Hangar. Debi je doneo hitove "Zašto pra- 
viš slona od mene" (tekst Zlatan Stipišić Gibonni 
u to vreme pevač grupe Osmi putnik), "Ljubav 
se zove imenom tvojim" i "Ti si mi u mislima". 
Ponudivši modernu produkciju, mačo tekstove 
i efektan ritam, Dvornik je sklopio ploču koja 
je najbolje funkcionisala u diskotekama, gdeje 
najčešće i nastupao, pevajući na matricu. Prvom 
pločom je u potpunosti ostvario staru želju 
favorizovanja funk muzike, započetu radom u 
okviru grupe Kineski zid. Za drugi LP "Kreativni 
nered" tekstove su pisali Zlatan Stipišić, Rambo 
Amadeus i novinar Ozren Kanceljak, a na sni- 
manju su gostovali Neno Belan i Dragan Lukić. 
Udarnu pesmu "Jače manijače" osmislio je sa 
Rambom Amadeusom kome je, inače, gosto- 
vao i na ploči "Hočemo gusle" (PGP RTB 1989.) 
u pesmi "Glupi hit". Numera "Jače manijače" 
objavljena je na maksi singlu koji je podeljen 
diskotekama širom tadašnje Jugoslavije. Na 
koncertnu promociju krenuo je sa članovima 
grupe Jet Set iz Zadra, ali početak rata usporio 
je njegovu karijeru. 
Tek 1993. godine objavio je CD "Priroda & 
društvo", a u pesmama "Split Junkie", "Ekstasy", 
"The Return Of The Man With A Rubber 8rain" 
prvi put se pozabavio ozbiljnijim stranama života. 
Dino je svirao gitaru, bas i sintisajzer, a sa njim 
su sarađivali Luky (sintisajzer), Zoran Šabijan 
(sintisajzer, programiranje) i Joe Pandur (gitara). 
U pesmi "Ying & Yang" pevao je Davor Gobac 
a Josipa Lisac u "Rušila sam mostove od sna". 
Priklonivši se aktuelnom tehno zvuku, Dvornik 
je izgubio deo stare publike, a privatni problemi 
vezani za narkotike su ga jedno vreme odvojili od 
scene. Sa pesmom "Ništa kontra Splita" Nenada Vilovića pobedio je na festivalu "Split '95". Iste 
godine je objavio živi CD "Dino 8i Song Killers" 
snimljen na koncertu u Minhenu na kome su ga 
pratili članovi tehno grupe Song Killers. Paralelno 
je objavio maksi singl "Afrika" koji je 1996. godi- 
ne dobio nagradu "Porin" za hit godine. Na auto- 
biografskom disku "Enfant terrible" se uz uobiča- 
jenu dozu plesnog zvuka opredelio da u pesma- 
ma "La svraka blues" i "Male noćne orgulje na 
plin (a capella)" ponudi svoje viđenje drugačijih 
žanrova. Kao gosti na ploči su učestvovali Davor 
Gobac, Marijan Ban, Song Killers, Stjepan Džimi 
Stanić i drugi. CD je dobio nagradu "Porin" za 
produkciju koju je uradio sam Dvornik. Na kom- 
pilaciji "Vidi ove pisme: The Best of Dino Dvornik 
1988-1998" sa sedamnaest snimaka napravio je 
detaljan pregled minulog desetogodišnjeg rada, 
neke od pesama dobile su osveženi remiks, a dve 
ranije neobjavljene pesme su "Dr lake šetnje" i 
"Nema mene". Krajem 1999. godine objavio je 
disk "Big mamma", a u pesmama se bavio krimi- 
nalom u Zagrebu. Materijal je snimao punih šest 
Dino Dvornik stotina sati, pesme su po običaju u soul fanky 
maniru, a izdvojile su se "Dan bezbrižan", "Sto- 
jadin" (autor teksta Gibonni) i "Ća ća ća" u latino 
ritmu. CD "Svicky" (što u slengu znači svetski) 
producirao je Davorin llić a Dino je autor većine 
pesama. U temi "Ne znam kome pripadam" sa 
njim je pevala Vanda Vinter. 
Za novu 2001. godinu Dino je posle duge 
pauze gostovao u Beogradu. Posetu je obnovio 
nastupom u Požarevcu. Na disku "Sreća" sastava 
Song Killers (Aquarius Records 2005.) je gosto- 
vao u pesmi "Egoist". Radio je kao urednik za 
domaću muziku u izdavačkoj kući Croatia Recor- 
ds. Kao DJ nastupa u klubovima. U filmu "Ta div- 
na splitska noć" Arsena Ostojića glumio je narko 
šefa, a na TV RTL radio je porodični reality šou 
"Dvornikovi". U knjizi "Dnevnik prgave familije" 
(Profil 2006.) Dvornikova supruga Danijela je 
sakupila tekstove kojeje pisala za blog. 
Dean Dvornik je snimio diskove "Back To 
Reality" (Croatia Records 1995.), "Čuvar sna" 
(Croatia Records 1997.), "Ključ" (Croatia Records 
1999.) i "Kad odeš ti" (Croatia Records 2005.) na 
kojima je ponudio zvuk srodan onome što i Dino 
radi. U grupi The Obala je svirao bas i sa njima 
snimio CD "Istinite priče" (Dancing Bear 2002.). 
www.dinodvornik.com 
Diskografija 
Singlovi 
"Jače manijače" / "Biti sam" / "ELLA EE" / "Jače 
manijače (instrumental)" (Jugoton 1990. maksi 
singl) 
"Imam rep" (Croatia Records 1992. maksi singl) 
"Afrika" (Croatia Records 1996, CD singl) 
Albumi 
"Ti si mi u mislima" (Jugoton 1989.) 
"Kreativni nered" (Jugoton 1990.) 
"Priroda & društvo" (Croatia Records 1993.) 
"Dino & Song Killers Live in Munchen" (Croatia 
Records 1995. koncertni) 
"Enfant terrible" (Croatia Records 1997.) 
"Vidi ove pisme: The Best of Dino Dvornik 1988- 
1998" (Croatia Records 1998. kompilacija) 
"Big mamma" (Croatia Records 1999.) 
"Svicky" (Orfej 2002.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Đavoli 
ĐAVOLI 
(Split) 
Gitarista i pevač Neno Belan (rođen 1962. 
godine u Splitu) započeo je karijeru u tinejdžerskoj 
grupi adekvatnog, pubertetskog naziva Losos, 
kavijar i Marsovi bizoni, U ozbiljniji rad se upu- 
stio 1980. godine u sastavu Narodno blago koji 
je imao dvostruku aktivnost. Samostalno su svi- 
rali rhythm i blues standarde, a nastupali su i 
kao prateći sastav splitskog pankera Fon Biškića 
sa kojim su izvodili hitove The Ramones i The 
Rolling Stones. Radili su do 1983. godine kadaje 
Belan otišao u vojsku. Po povratku, jedno vreme 
je svirao mandolinu u triju Aquilla koji je izvodio 
dalmatinske narodne pesme. Skakanje iz jednog 
žanra u drugi dovelo ga je do istraživanja rocka 
pedesetih i šezdesetih godina. To je bila odredni- 
ca Đavola kojejesu 1984. godine osnovali Belan, 
basista Dragiša Mandić, bubnjar Željko Hajsok i 
saksofonista Igor Kmetić. Naziv grupe odabrali 
su po pesmi "Diavoli" iz repertoara stare zvezde 
Roka Granate (Rocco Granatta). 
Prvi koncert su održali u Splitu 27. decemb- 
ra 1984. u jedriličarskom klubu "Bilo jidro". Te 
večeri su izvodili tuđe pesme i to pretežno sa 
domaćih singlova iz šezdesetih godina na kojima 
su udarni bili prepevi italijanskih kancona i ranog 
rocka. Kao idejna potpora, ubrzo im se priključio 
Robert Čaleta Čarli koji je predložio da otvore 
klub u stilu šezdesetih godina. Đavoli su uskočili 
u crna odela i leta 1985. godine svirali su klasič- ne igranke u "Čarlijevom klubu" na kojima se 
igrao twist i stari rock'n'roll. Ubrzo su se ustalili 
u postavi Belan, Mandić, Kmetić, Zlatko Volare- 
vić Dilajla (klavijature) i Dean Radovniković Grizli 
(bubnjevi). Već na osnovu prvih snimaka, sarad- 
nju im je ponudio Jugoton pa su objavili demo 
singl sa pesmama "Kucaj opet", "Zvuci ulice", 
"Večeras" i "Nebo vraća osmijehe" koje je produ- 
cirao Željko Brodarić Jappa. Pesma "Kucaj opet" 
predstavljala je uspelu obradu starog hita "Keep 
On Knocking" (R. Penniman). Sredinom 1986. 
godine objavili su debi LP "Ljubav i moda", naz- 
van po jednom od prvih domaćih kolorfilmova 
(režirao ga je Ljubomir Radičević 1960. godine). 
Serijom hitova "Điri, điri", "Pričaj mi o Ijubavi", 
"Bala, bala" i "Bila krila galeba" u produkciji Pike 
Stančića, naprečac su osvojili publiku. Gotovo 
preko noći počeli su da sviraju na čitavom pro- 
storu bivše Jugoslavije, a posebno su bili omilje- 
ni na fakultetskim igrankama zbog velikog broja 
stranih hitova koje su sa strašću izvodili. Autor 
muzike bio je Belan, a tekstove je pisao Čarli, 
služeći se splitskim slengom. Tu kombinaciju, uz 
višeglasno pevanje u maniru dalmatinskih klapa, 
sami nazvali su "miks mediteranske atmosfere i 
zapadnog načina svirke". 
Drugu ploču je producirao Jappa a nazvali 
su je "Hallo Lulu 22" po papirićima za cigarete 
koji su se proizvodili šezdesetih godina u Riječkoj 
fabrici duvana. Nastavili su u istom stilu nižući 
hitove "Stojin na kantunu", "Bambina", "Dani 
Ijubavi" i obrade "Lucija" i "Kucaj opet". Uoči trećeg albuma "Ostani uz mene" (produkcija 
Jappa i Belan), grupu je napustio Dilajla koji je 
prešao u Crvenu jabuku, a zamenio ga je klavija- 
turista Dragan Lukić. Nov je bio i bubnjar Matko 
Pertić. Uprkos hitovima "Ostani uz mene", "Veče- 
ras" i obrade "Peggy Sue", ploča je ukazivala na 
njihovu kreativnu oseku. Počeli su da nastupaju 
i na festivalima. Na Splitu 88 izveli su pesmu 
"Večeras", a Belan je učestvovao na MESAM-u. 
Krajem 1988. godine odlazeći na koncert u Niš, 
članovi grupe su doživeli saobraćajnu nesreću 
zbog koje su jedno vreme pauzirali. Sa pesmom 
"Dugo, toplo Ijeto" pobedili su na "Splitu 89". 
U isto vreme objavili su kompilacijski LP "Balade 
- Kada se nadem u predjelu noći" na kome je i 
pesma "Dugo, toplo Ijeto". 
Početkom 1990. godine odsvirali su dvome- 
sečnu turneju po Rusiji, a zatim se Belan posvetio 
solo karijeri. Početkom 1991. godine, pod fir- 
mom Neno Belan i Đavoli, objavili su maksi singl 
"Rock galama". Leta 1991, godine Belan trebalo 
je da u duetu sa Anjom Šovagović učestvuje na 
Splitskom festivalu sa pesmom "Ljubav postoji 
zbog nas". Zbog rata, festival nije održan, ali je 
sledeće godine nastupio sa pesmom "Zaboravi". 
Oproštajni koncert Đavoli su održali na dočeku 
Nove 1993. godine u novootvorenom zagre- 
bačkom klubu "Hard Rock Caffe". U okviru solo 
karijere Belan je objavio dobro prihvaćene disko- 
ve "Vino noći" (Croatia Records 1993.), "Dola- 
zi Ijubav" (Croatia Records 1995.) i "Južnjačka 
utjeha" (Croatia Records 1997.) ponudivši svoju 
viziju pitkog mainstream zvuka. 
Polovinom 1998. godine Đavoli su obnovi- 
li rad u postavi koju su od starih članova činili 
Belan, saksofonista Igor Kmetić i basista Dragiša 
Mandić, dok su novi bili bubnjar Leo Rumora 
(ех Ogledala), gitarista Olja Dešić i klavijaturista 
Vedran Križan (ех Urban & 4). Na povratničkom 
disku "Space twist" uz nove pesme u starom 
maniru zabeležili su i obrade "Baby I Love Vou" 
(Phill Spector), "Memphis Tennessee" (Chuck 
Веггу), "Biondina" (Rocco Granatta). Udarnu 
pesmu "Jagode i čokolada" komponovao je Saša 
Lošić, a snimila slovenačka grupa Rocknband, ali 
ona se dopala Belanu pa je napisao novi tekst 
i uvrstio je na ploču. Na disku je i njihov prvi Đavoli 1986. godine 
73 ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Đuričić Dragoljub 
Đavoli 1998. godine 
demo snimak, obrada pesme "Diavoli" urađena 
još 1984. godine, ali i nova verzija tog starog 
hita. Tu su još pesme "Ivona" za koju su na Split- 
skom festivalu 1998. godine osvojili treće mesto 
po mišljenju žirija i "Nemoj mislit da je kraj" sa 
kojom su učestvovali na Zadarfestu iste godine. 
Obnovljena postava nije dugo trajala, a Belan 
je u Rijeci nastavio rad sa sastavom Fiumensi sa 
kojim je snimio CD „Luna 8t Stelle" (Dallas Recor- 
ds 2002.). Klavijaturista Dragan Lukić je sarađi- 
vao sa rap grupom The Beat Fleet a u sopstvenoj 
i produkciji Željka Brodarića Jappe objavio solo 
CD „Ararita" (Menart 2002.) na kome su pesme 
pop rock usmerenja. 
Diskografija 
Maksi singl 
"Rock galama" / "Rock'n'roll party" / "Kasno je za 
nas" / "The Last Goodbye" (Jugoton 1991.) 
Albumi 
"Ljubav i moda" (Jugoton 1986.) 
"Hallo Lulu 22" (Jugoton 1987.) 
"Ostani uz mene" (Jugoton 1988.) 
"Balade/Kada se nađem u predjelu noći..." (Jugo- 
ton 1989. kompilacija) 
"Space tvvist" (Dailas Records 1998.) 
ĐURIČIĆ DRAGOUUB 
(Beograd) 
Bubnjar Dragoljub Đuričić rođen je na Cetinju 
1954. godine. Muzikom je počeo da se bavi u 
Herceg Novom i u prvim grupama je svirao gita- 
ru. Kada je bio u sastavu Krune, jedna devojka je 
trebalo da svira bubnjeve, što je bilo nepraktično 
zbog tadašnje mode mini sukanja, pa je Drago- 
Ijub sa bas gitare prešao na bubnjeve. Zatim je 
svirao u sastavima Veritas 19 i Exodus. Paralelno 
je trenirao vaterpolo, a u plivanju je često osva- 
jao nagrade na juniorskim prvenstvima. 
Prvi put je ušao u studio početkom sedam- 
desetih godina, kao član ansambla Bokelji sa 
kojima je snimio ploču dalmatinskih pesama. 
Avgusta 1975. godine preselio se u Beograd. 
U početku je živeo kao beskućnik, dok se nije 
povezao sa muzičarima koji su se okupljali u tada 
čuvenoj kafani "Šumatovac" i ubrzo je otišao na 
turneju po Sovjetskom Savezu na kojoj je pra- 
tio naše pevače zabavne muzike. Godine 1976. 
postao je član sastava Ribeli koji su po dolasku 
pevača Dade Topića, promenili ime u Mama Co Co. Sa njima je pratio gotovo sve domaće zvezde 
zabavne muzike, a svirao je tokom 1978. godi- 
ne na jugoslovenskoj turneji Zdravka Čolića koja 
se odvijala pod adekvatnim nazivom "Putujući 
zemljotres". Krajem 1978. godine postaoje član 
YU grupe sa kojom je snimio LP "Samo napred" 
(PGP RTB1979.), a 1981. godine je prešao u Leb i 
sol sa kojima je do pred kraj 1985. godine snimio 
četiri ploče. Sa Leb i sol je nastupao u prestižnim 
evropskim i američkim klubovima. Godine 1982. | 
Leb i sol su sa pozorištem KPGT gostovali dva i po 
meseca u Americi i tom prilikom Đuričić je glu- 
mio ulogu Ludog Vane u predstavi "Oslobođenje 
Skoplja" reditelja Ljubiše Ristića. U grupi Kerber 
je bio od oktobra 1985. godine i sa njima je sni- 
mio četiri ploče. U tom periodu je sarađivao sa 
Dejanom Cukićem, Nikolom Čuturilom, Srđanom 
Šaperom i Nebojšom Krstićem. Kada se Rambo 
Amadeus tek probijao na sceni 1986. godine, 
on i Đuričić su nastupali u postavi bubanj i glas. 
Na koncertima nisu koristili razglas, već je Ram- 
bo svoje tekstove izvikivao u megafon. U beo- 
gradskom SKC-u oktobra 1987. godine Đuričić 
i Ivan Fece Firči su održali koncert izvodeći na 
udaraljkama pretežno pesme grupeThe Beatles. 
Taj nastup je održan povodom godišnjice Okto- 
barske revolucije. U Leb i sol se vratio oktobra 
1990. godine, ali je u isto vreme svirao i snimao 
sa Đorđem Balaševićem. Kao studijski muzičar je 
učestvovao na snimanju preko sedamdeset albu- 
ma. U katalogu firme "Premier" koja proizvodi 
bubnjeve, uvršćen je u pedeset najznačajnijih 
svetskih bubnjara. Tokom gradanskog protesta u 
Beogradu zime 1996. /1997. godine bio je redo- 
van akter na ulicama, pridruživši se ekipi mladih 
bubnjara koji su svakodnevno svojim ritmom 
davali tempo šetačima. Krajem 1997. godine 
počeo je da organizuje nastupe na kojima su 
učestvovali bubnjar Lav Bratuša (Darkvvood Dub), 
perkusionista Uroš Šečerov i bubnjar početnik, a 
glumac veteran Bogdan Diklić. Snimak koncerta 
koji je Dragoljub Đuričić trio održao 7. februa- 
ra 1998. godine u Ateljeu 212 objavljen je na 
disku "Two drums & percussion". Te večeri uz 
Bogdana Diklića na bubnjevima su im se pridru- 
žili novinar Ivan Ivačković i slikar Janoš Mesaroš. 
Aprila iste godine Trio je nastupao u Montreu i 
dok su svirali na Zepter šerpama pridružio im 
se princ Albert. Đuričić i Voodoo Рореуе su sni- 
mili pesmu "Imamo iDeju" koja je objavljena na 
disku "Fudbalske himne 98" (Metropolis 1998.). 
Tokom 1998, godine Đuričić je svirao na turneji 
Zdravka Čolića. Učestvovao je na snimanju etno jazz diska "Ritual" (Metropolis 1998.) pijaniste 
Vladimira Maričića i njegovog The Ritual benda 
na kome su obrade srpskih narodnih pesama. 
Krajem februara 1999. godine održao je raspro- 
dat koncert u Centru Sava na kome su učestvo- 
vali Uroš Šećerov, Lav Bratuša, gudači "Svetog 
Đorđa", kompozitor Zoran Erić, hor i dvadeset 
mladih bubnjara koji su svirkom i šetnjom kroz 
salu i na bini podsetili na vreme građanskog pro- 
testa u Srbiji. Krajem 1999. godine, kao savetnik 
za kulturu, priključio se grupi ekonomista G 17 
plus i bio aktivan u predizbornim kampanja- 
ma. Sa bubnjarima, Dragoljub je otvorio festi- 
val Teatar spektakl u Cirihu i Kumanovski letnji 
jazz festival, Drugi CD "Ritam slobode" snimio 
je sa svojom The Drums Сотрапу koju su čini- 
li Maša Božović, Lav Bratuša i Ivan Dimitrijević. 
Kao gosti muzički i autorski su doprineli: Bora 
Dugić (frula), gudački kvartet Bellotti, violinista 
Dobrica Vasić i drugi. Na ovom disku Dragoljub 
se iskazao kao autor raznovrsnijeg materijala a 
obradio je staru makedonsku narodnu temu koju 
je nazvao "Lijepa pjesma". 
Paralelno sa muzikom, bavi se slikarstvom, 
najčešće crta aktove u poentilističkom maniru. 
Ilustrovao je knjige "Rubato" Vladana Savića i 
I zbirku poezije "Kuća od stakla" Tatjane Debeljač- 
Đuričić Dragoljub 
ki. Komponovao je muziku za pozorišne predsta- 
ve: "Zapali me", "Alisa u zemlji čuda", "Anitina 
čarobna soba", "Art" (sve u režiji Alise Stojano- 
vič), "Sirano De Beržerak" (režija Bule Goncić), 
"Ulični psi" (režija Omar Abu El Rub), "Policajci" 
(režija Darjan Mihajlović), "Djetinjarije" (reži- 
ja Dušan Petrović), "Popcorn" i "Bliže" (autor 
muzike sa Kokijem Dimuševskim). Kao bubnjar 
2006. godine učestvovao je u predstavi "Kako 
je divan taj prizor..." pisca i reditelja Ljubivoja 
Tadića. Biografsku knjigu o Đuričiću "Ritam slo- 
bode" (Stubovi kulture 2001.) napisao je Mirko 
Jakovljević. 
Diskografija 
"Two drums & percussion” (Atelje 212 1998, kon- 
certni) 
"Ritam slobode" (PGP RTS / Energia 2001.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Džentlmeni 
❖ Džentlmeni pesmu "Korak ka suncu" objavio je PGP RTB 
na festivalskom singlu 1969. godine. Na drugi 
singl stavili su obradu "Slomljena srca" pesme 
"Sea of Heartbreak" sastava Searchers, "Kraj 
snova" Dragog Jelića, "Hellule, hellule", koju je 
izvodila grupa The Tremeloes i Čuturinu "Nisi 
došla". Na trećem i poslednjem singlu snimili su 
obrade pesama "34-06" sastava The Dave Clark 
Five i "Da li su važne reči" ("There's a better day 
coming") za kojeje kao i ranije prepeve uradio 
Čutura. 
Tokom karijere Džentlmeni su pratili Lidiju 
Kordić, Daliborku Stojšić i bili su predgrupa itali- 
janskoj pevačici Katarini Kazeli kada je gostovala 
u Jugoslaviji. Krajem 1970. godine braća Jelić i 
Boka Bogdanović su sa klavijaturistom Mivetom 
DZENTLMENI 
(Beograd) 
Diskografija 
Singlovi 
"Idi" / "Naša mladost" / "To je tvoj stil" / "Slatko" 
(PGP RTB 1968.) 
"Slomljena srca" / "Kraj snova" / "Hellule, hellule" / 
"Nisi došla" (PGP RTB 1969.) 
"Ona je moja (34-06)" / "Da li su važne reči" (PGP 
RTB 1970.) 
Album 
"Antologija" (PGP RTS 2006.) Okrugićem osnovali YU grupu, a Čutura je nasta- 
vio sa Džentlmenima u postavi: gitarista Zlatko 
Manojlović (ех Stars Heliosi), basista Robert 
Nemeček, (ех Dogovor iz 1804.) i bubnjar Duško 
Banović (ех Zlatni dečaci). Tokom 1971. godine 
u Džentlmenima su pored brojnih drugih muzi- 
čara, svirali gitarista Zoran Božinović (kasnije u 
Pop mašini), basista Dušan Petrović (kasnije u 
Generaciji 5), a jedno vreme bas je svirala i Sla- 
đana Milošević. Po prestanku rada Džentlmena, 
Čutura je sa Zlatkom Manojlovićem 1974. godi- 
ne osnovao sastav Dah. Po izlasku iz te grupe 
se posvetio solo karijeri. Sa pesmom "Slomlje- 
na srca" Džentlmeni su zastupljeni na disku YU 
retrockspektiva "Sjaj izgubljene Ijubavi - muzika 
šezdesetih" (Komuna 1994.). Na šestostrukom 
box setu "Kad je rock bio mlad-priča s istočne 
strane (1956-1970)" (Croatia Records 2005.) 
takođe je uvršćena pesma "Slomljena srca". Na 
disku "Antologija" sakupljene su sve njihove 
pesme sa singlova. Kao bonus objavljen je audio 
zapis ranog televizijskog snimka i deo Čuturinog 
unplugged nastupa iz 1994. godine. Grupu Džentlmeni su 1966. godine osnovali 
Slobodan Todorović (gitara, vokal), basista Živo- 
rad Jelić Žika (ех Albatrosi, Alasi), Milan Buza 
(ritam gitara) i Velibor Boka Bogdanović (bub- 
njevi). Ime grupe je smislio Slobodan Todorović, 
mada se razmišljalo i o predlogu Žike Jelića da se 
zovu Žetoni. Većaprila 1967. godine Džentlmeni 
su se pocepali na dve frakcije. Slobodan Todo- 
rović je prešao u Siluete i kasnije u grupu CD, a 
jedne Džentlmene su činili Milan Buza, Branko 
Stefanović (vokal), Đorđe Doksas (solo gitara), 
Moma Lukić (bubnjevi) i basista Dušan Ćućuz 
(ех Vihori). Oni su oko godinu dana svirali na 
igrankama, a zatim su prestali sa radom. Dru- 
ge Džentlmene pokrenuli su Žika Jelić, Mihajlo 
Simikić (tenor saksofon, klarinet, klavir i vokal), 
Branko Marušić Čutura, vokal i ritam gitara, (ех 
Iskre, Alasi), Dragan Jelić, solo gitara (ех Alasi, 
Beduini, Siluete) i bubnjar Velibor Bogdanović. 
Oni su ozbiljnije krenuli u proboj. 
Leta 1967. godine svirali su nekoliko meseci 
na Hvaru, a repertoar su zasnovali na svetskim 
rhythm i blues hitovima, ali i sopstvenom materi- 
jalu koji su bazirali na višeglasnom pevanju. Brzo 
su stekli status jedne od vodećih beogradskih 
grupa, Sa pesmom "Veseli svet" Đorđa Uzelca 
učestvovali su na Omladinskom festivalu u Subo- tici 1968. godine i ona je objavljena na zajed- 
ničkom singlu sa ostalim učesnicima. Pesmu 
Vojkana Borisavljevića "To je tvoj stil" izveli su 
na Beogradskom proleću 1968. godine i uvrstili 
su je na debi singl na kome su još "Idi", obrada 
"Today" iz repertoara Sendi Šou (Sandy Shaw), 
"Naša mladost" (autori D. Jelić, M. Simikić i B. 
Marušić) sa Omladine 68 i "Slatko", obrada 
"Sweets for my sweet" (autori Pomus i Shuman) 
iz repertoara grupe Searchers. Učestvovali su 
na festivalu Beogradsko proleće 69, a njihovu Ekatarina Velika ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
č Ekatarina Velika • Električni orgazam • Elektroni 
• Elipse • Elvis J Kurtovich and his Meteors 
* EKATARINA VEUKA_ 
(Beograd) 
Milan Mladenović rođen je 21. septembra 
1958. godine u Zagrebu. Kako mu je otac bio 
vojno lice, šest godina kasnije preselili su se u 
Sarajevo, a 1970. godine porodica je prešla u 
Beograd. 
Prva ozbiljnija grupa u kojoj je radio bila je 
Limunovo drvo, osnovana 1977. godine a naziv 
je odabran po pesmi Alekse Šantića. U sastavu su 
uz Milana bili gitarista Dragomir Mihailović Gagi, 
basista Milan Stefanović, bubnjar Dušan Dejano- 
vić i gitarista Goran Kovinčić Maksa, a kompono- 
vali su muziku pod uticajem hipi pokreta. Često 
su menjali članove a poslednja postava u kojoj su 
bili Milan, Gagi, basista Dušan Kojić Koja i bub- 
njar Ivica Vdović, posle koncerta sa Pankrtima u 
SKC-u aprila 1980. godine nastavila je uz novo 
ime, Šarlo akrobata. U toj kombinaciji nije bio 
Gagi koji je posle toga jedno vreme svirao sa Dr 
Spirom i Ijudskim bićima. 
Po raspadu Šarla, februara 1982. godine, 
nastao je sastav Katarina II. Prvu postavu činili 
su: gitarista i pevač Milan Mladenović, gitarista 
Dragomir Mihailović Gagi, bubnjar Dušan Deja- 
nović (ех Rock express, Limunovo drvo) i basista 
Zoran Radomirović Švaba (ех Limunovo drvo, 
Doktor Spira i Ijudska bića). Naziv su odabrali 
po Gagijevoj neuzvraćenoj Ijubavi, devojci Kata- 
rini. Posle nastupa u sali bioskopa "Topčiderska 
zvezda", krajem 1982. godine, priključila im se 
Margita Stefanović (rođena 1. aprila 1959. u 
Beogradu) koja je imala obrazovanje klasičnog pijaniste i debitovala je na rock sceni. Švaba je 
prešao u Du Du A, Dušan Dejanović u Discipli- 
nu kičme, pa je jedno vreme bubnjeve u grupi 
svirao Branko Kuštrin Mango (ех Grupa I i Dr 
Spira). Novu ritam sekciju Katarine II činili su 
bubnjar Ivan Vdović VD (ех Šarlo akrobata) i 
basista Bojan Pečar (ех Mama Co Co, BG 5, Via 
Talas). Sastav Via Talas su uz Pečara činili Mira 
Mijatović (vokal), Miško Petrović Plavi (gitara) 
i Dušan Gerzić Gera (saksofon, bubnjevi). Sa 
obradama "Havvaii (Najlepši kraj)" i "Lilihip (Му 
Воу Lollipop)" zastupljeni su na ploči "ARA" 
(Jugoton 1981.). Snimili su LP "Perfektan dan 
za banana ribe" (Sarajevo Disk 1983.) ali su brzo 
prestali sa radom. 
U proleće 1983. godine, Katarina II je nastu- 
pala na Bijenalu u Zagrebu i dobila povoljne 
kritike. Prvi LP su snimili u studiju Enca Lesića, 
ali se rad otegao u nedogled. Na snimanju je 
gostovao glumac Bule Goncić koji je svirao frule. 
Taj materijal je propao i na poziv Srđana Marja- 
novića 1984. godine za RTV Ljubljanu ponovo su 
snimili iste pesme u produkciji Đorđa Petrovića, 
a gosti su bili Mario Čelik na kongama i sak- 
sofonista Jurij Novoselić iz sastava Film. Većinu 
tekstova na debi ploči radio je Mladenović, tek- 
stove za pesme "Vrt" i "Platforme" potpisao je 
Gagi, a muzika je zajednička. U temama "Aut", 
"Jesen", "Radostan dan", "Treba da se čisti", "Ja 
znam" su povezali Milanov deskriptivni senzibi- 
litet sa energičnim zvukom novog talasa. U tom 
periodu, Gagi je došao u sukob sa zakonom, 
a po povratku iz zatvora saznao je da više nije 
član grupe, pa im je uskratio pravo da koriste Milan Mladenović 
ime Katarina II. Kasnije je sarađivao sa Vladom 
Divljanom, a onda otišao u Ameriku gde i danas 
živi. 
Odabrali su novo ime Ekatarina Velika, a 
došao je i novi bubnjar Ivan Fece Firči (ех Luna, 
Jakarta). VD je tada prešao u grupu Du Du A, a 
kasnije je radio sa Disciplinom kičme i grupom 
Heroji. Redovnim nastupima u Beogradu, Zagre- 
bu i Ljubljani, Ekatarina Velika sticala je sve više 
pristalica, a početkom 1985. godine u zagre- 
bačkom studiju "SIM" u produkciji Vladimira 
Smoleca i članova grupe, snimili su LP "Ekatari- 
na Velika". Na ploči su gostovali Massimo Savić 
i Tomo In der Miihlen, inače gitarista sastava 
Karlowy Vary sa kojim je i Margita sarađivala. 
Ta ploča je grupi donela prve prave koncertne 
hitove "Modro i zeleno”, "Tatoo", "Oči boje 
meda", "To sam ja", Artističke ambicije iskazali 
su i na omotu za koji je bio zadužen slikar Dušan 
Gerzić Gera. U skladu sa pesmom "Tatoo" bili su 
iscrtani po telu u maniru indijanskih obrednih 
tetovaža, U inostranstvu su prvi put nastupali 
22. marta 1985. godine u Torinu na "Danima 
kulture" i ostavili su pozitivan utisak na publi- 
ku. Odlično su prošli i na zagrebačkom nastupu 
u okviru akcije "Bolje vas našli". Tokom 1985. 
godine Milan je sa Mitrom Subotićem često sni- 
mao u Novom Sadu. Deo tog materijala izašao 
je na ploči "Disillusioned" koju je Subotić 1987. 
godine objavio pod pesudonimom Rex llusivii. 
Krajem 1985. godine Firči je otišao u vojsku, pa u 
Laboratoriju zvuka, a novi bubnjar postao je Ivan 
Ranković (ех Tvrdo srce i velike uši). U produk- 
ciji Milana, Margite i Dragana Čačinovića snimili 
su LP "S' vetrom uz lice" na kome su se obilato 
služili tada novim instrumentom za semplovar 
nje nazvanim Emulator II. Uz nove pesme "Ti si 
sav moj bol", "Novac u rukama", "Stvaran svet 
oko mene", "Kao da je bilo nekad" stigle su i 
prve primedbe kritike kako previše podsećaju na 
grupu Simple Minds. Ali, upravo ovom pločom 
uspeli su da se probiju do šireg kruga publike, 
što je zabeleženo na koncertnoj ploči "EKV1986 
LIVE", snimljenoj na jednom od pet rasprodatih 
nastupa u zagrebačkom "Kulušiću" 2. novembra 
1986. godine. ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Ekatarina Velika 
Te jeseni su dobili nagradu Sedam sekretara 
SKOJ-a za dostignuća na drugoj i trećoj ploči. 
Živi LP promovisali su tokom šest rasprodatih 
večeri u Domu omladine početkom 1987. godi- 
ne. Ivan Ranković je odlučio da, kao gitarista, sa 
starim prijateljima iz grupeTvrdo srce i velike uši 
osnuje sastav Ulica od meseca, tako da je novi 
bubnjar EKV postao glumac Srđan Žika Todoro- 
vić (ех Radnička kontrola, Bezobrazno zeleno, 
Disciplina kičme). U novoj postavi su 9. aprila 
svirali na Festivalu novog rocka u pariskom klubu 
"La Locomotive". Leta 1987. godine u produkciji 
australijskog muzičara Teodora Janija (Theodo- 
re Yanni) koji je radio kao snimatelj u studijima 
Australije, Amerike i Engleske, završili su LP "Lju- 
bav". Sa te ploče izdvojile su se pesme "Zemlja", 
"Pored mene", "Ljudi iz gradova". U otmeno sti- 
lizovan omot koji su uradili Margita i Vuk Velič- 
ković, upakovana je ispolirana muzika koja je u 
sebi nosila prve naznake Milanovih depresivnih 
tekstova, što je najočitije u pesmi "Tonemo". Tom 
pločom su stekli status koncertne atrakcije, tako 
da su dva puta uzastopno napunili beogradsku 
halu "Pionir". Početkom 1988. godine bili su na 
turneji, a na koncertima su im se pridružili peva- 
čica Tanja Jovićević (Oktobar 1864) i gitarista 
Zvonko Đukić, čiji je sastav Van Gogh u to vreme 
pauzirao. S njima je ponovo svirao Firči, sve do 
maja 1988. godine kada je otputovao u Ameriku 
gde i danas živi. Januara 1989. godine završili 
su ploču "Samo par godina za nas" na kojoj su 
gostovali Mitar Subotić (klavijature, produkci- 
ja), Tanja Jovićević (prateći vokali) i Teodor Jani 
(gitara, koprodukcija). Ploča je preslikala koncept 
prethodne, tako da je naišla na podeljene kriti- 
ke, a sa nje su pored naslovne upamćene pesme 
"Iznad grada" i "Krug". Uprkos kritikama, bili su 
na vrhuncu karijere, svirali su na EBU-UER rock 
festivalu u Novom Sadu, na festivalu MIDEM 
90. u Kanu i maja 1990. godine učestvovali na 
prvom evropskom Bijenalu rock muzike u Tulu- 
zu. Početkom 1990. godine Žika Todorović se 
posvetio glumi, a u EKV je došao bubnjar Marko 
Milivojević (ех Morbidi i mnoći, U škripcu). Bojan 
Pečar je u isto vreme rešio da napusti muziku 
i preselio se u London, a na koncertima je bas 
svirao Miško Plavi (ех Via Talas, D' Boys i Pilo- 
ti). LP "Dum dum" snimili su u proleće 1991. 
godine a kao basisti gostovali su Dušan Petrović 
EKV i Massimo Savić (ех Duh Nibor, kasnije saksofonista u sastavu 
Plejboj) i Bata Božanić, prateće vokale pevala 
je Tanja Jovićević, gitaru je svirao Zvonko Đukić, 
na svojim spravama je delovao Mitar Subotić, a 
produkciju je radio Teodor Jani. Sumorno vreme 
uticalo je i na pesme pa su "Zabranjujem", "Ide- 
mo”. "Dum dum", "Bledo" direktan proizvod 
teške stvarnosti. Početkom 1992. godine Milan 
je sa članovima grupa Partibrejkers i Električni 
orgazam formirao antiratni sastav Rimtutituki. 
Snimili su pesmu "Slušaj 'vamo". Singl je obja- 
vio Radio B 92, a promovisan je koncertom na 
kamionu koji je kružio beogradskim ulicama. 
Leta 1992. godine grupa Rimtutituki odsvirala je 
dva koncerta u Beču. Jedan je bio na otvorenom 
i organizovan je u okviru borbe protiv fašizma i 
ksenofobije. Na njemu su uz austrijske sastave 
svirali i The Temtations. Tokom 1992. godine EKV 
je nastupala sa basistom Dragišom Uskokovićem 
Ćimom. Maja 1993. godine izašla je ploča "Neko 
nas posmatra" na kojoj se Milan vratio otvoreni- 
jim, komunikativnijim temama "Ponos", "Jadran- 
sko more", "Just let me play some modern r'n'r 
music", "Zajedno", a prvi put su obradili tuđu 
pesmu "Istina mašina" grupe Time i Dade Topića. 
Milan je ploču sam producirao, a na snimanju su 
učestvovali Žika Todorović, Tanja Jovićević i dečiji 
hor. EKV, Partibrejkers i Električni orgazam svirali 
su septembra 1993. godine u Pragu i Berlinu, u 
okviru akcije "Ko to tamo pjeva?", zajedno sa 
zagrebačkim sastavom Vještice. 
U tom periodu Milan i Margita su povreme- 
no nastupali po klubovima, radeći neobavezne 
unplugged svirke na kojima su im se priključivali 
gitarista Nebojša Antonijević Anton i jazz muzi- 
čari. Početkom 1994. godine Milan je na poziv 
starog saradnika Mitra Subotića otputovao u 
Brazil. Pristupili su realizaciji muzike koju su još 
1985. godine započeli sa gitaristom Goranom 
Vejvodom kada su održali nekoliko koncerata 
pod nazivom "Dah anđela". U saradnji sa bra- 
zilskim muzičarima: Zo Paraiba (Joao Parahyba), 
udaraljke, Fabio Golfeti (Fabio Golfetti), gitara, 
Taćana Baros (Taciana Barros), te Marize i Mada- 
lene, koje su pevale prateće vokale, snimili su CD 
"Angel's Breath". Subotić je bio zadužen za pro- 
dukciju i klavijature, a Milan je svirao gitaru, tru- 
bu i pevao. Pesme bazirane na latino-ritmu i etno zvucima potpisali su Mitar, Milan, Fabio i Zo. Taj 
materijal Milan je okarakterisao kao "psihodelič- 
ni samba rock sa balkanskim uticajima”. Milan 
je potom u Parizu režirao spot za pesmu "Crv". 
Poslednji koncert EKV održan je u Budvi avgusta 
1994. godine. Sa njima je tada svirao novi basi- 
sta Bole Stanojević, ćlan grupe Svemir iz Vršca. 
Već sledećeg dana Milan je zbog bolesti zadržan 
u bolnici. Umro je od raka unutrašnjih organa, 5. 
novembra 1994. godine u Beogradu. 
Margita Stefanović je nastavila da se bavi 
muzikom. Jedno vreme je sa sastavom Kurajberi 
svirala obrade domaćih pesama i prepeve stra- 
nih hitova, a zatim je sa Vladimirom Stojićem, 
pod imenom EQV objavila CD "Ti si sav moj bol" 
(Coop Arts Crafts Unltd 1995.). Na disku su trens 
i ambijentalna muzika, inicirana pesmom "Ti si 
sav moj bol" iz repertoara EKV. CD je objavila 
firma iz Austrije, a oktobra 1995. godine EQV su 
učestvovali na Taktik festivalu u Beču. Margita 
je povremeno nastupala sa sastavima Glisers, 
Direktori i Zion bandom, svirala je na unplug- 
ged koncertima Električnog orgazma i bilaje čest 
gost na snimanju ploča beogradskih sastava. Na 
koncertu u Puli 10. decembra 1998. godine orga- 
nizovanog povodom pedesetogodišnjice potpi- 
sivanja povelje o Ijudskim pravima, nastupila je 
sa Zoranom Stojanovićem, pevačem i gitaristom 
zagrebačke grupe Veliki bijeli slon. Iste večeri svi- 
rali su Rambo Amadeus i KUD Idijoti. 
Krajem sedamdesetih godina Milan Mlade- 
nović je povremeno svirao u predstavi "Dragi- 
ša, život je čudna stvar" koju je na sceni SKC-a 
postavio konceptualni umetnik Kosta Bunuševac. 
Tokom karijere članovi grupe EKV radili su na fil- 
mu. Godine 1985. u filmu "Tajvanska kanasta" 
reditelja Gorana Markovića glumili su članove 
grupe Mrtvi bambi i izveli pesmu "Tatoo". Sle- 
deće godine Milan se pojavio u filmu "Crna Mari- 
ja" reditelja Milana Živkovića, za koji je napravio 
temu "Bus station". Uz Milanovu pesmu, muzika 
iz tog filma koju je komponovao Srđan Miodra- 
gović Jul objavljena je na ploči "Crna Marija" 
(Film danas / PGP RTB 1986.). Krajem osamde- 
setih Milan je napisao dve pesme za pozorišnu 
predstavu "Majka hrabrost". Uz njega muziku za 
tu predstavu su uradili Vlatko Stefanovski, Zoran 
Erić, Đorđe Petrović i drugi. Milan je produci- Električni orgazam ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
rao ploče sastava Fit i Gustaph i njegovi dobri 
duhovi. Margita je radila muziku za pozorišne 
predstave "Klasni neprijatelj", "Tri sestre" i za TV 
dramu "Plavi, plavi". 
0 grupi su objavljene knjige "EKV" (Kamenko 
1990. ) u kojoj su fotografije Kamenka Pajića, a 
intervju sa Milanom radio je Zoran Trbović. Knjiga 
"Dečak iz vode" (L.O.M. 1997.) sadrži tekstove 
pesama i fotografije, a biografiju Milana Mlade- 
novića pod nazivom "Mesto u Mećavi" (Matica 
Srpska 1999.) napisao je Aleksandar Žikić. Počet- 
kom 1997. godine objavljen je koncertni CD "Live 
88" na kome su snimci nastupa Ekatarine Velike 
u zagrebačkom klubu "Kulušić" i Novom Sadu 
održani tokom 1988. godine. Zagrebački nastup 
najavio je novinar Dražen Vrdoljak, a u jednoj 
pesmi je gitaru sa njima svirao producent Teo- 
dor Jani. Trake sa tim snimcima sačuvao je Firči, 
poneo ih je sa sobom u Njujork i inicirao objav- 
ijivanje ove ploče. Izdavačka kuća EKV Records u 
kojoj je muzički urednik bila Margita Stefanović 
objavila je od 1997. godine na diskovima reiz- 
danja ploča EKV. CD "Ljubav" uz pesme sa tog 
albuma, kao bonus materijal nudi snimke sa kon- 
certa koji je održan 13. novembra 1991. godine 
u beogradskom Domu omladine i novosadskom 
SNP-u 1988. godine. CD "Samo par godina za 
nas" sadrži bonus pesme snimljene na koncertu 
u okviru Avala festa, septembra 1990. godine. CD 
"Dum dum" pojačan je demo snimcima i alterna- 
tivnim verzijama pesama za ploču, kao i koncer- 
tnim zapisom sa nastupa u Domu omladine iz 
1991. godine. Na disku "Live 1991 - Kao u snu” 
zabeležen je koncert koji su održali 13. decembra 
1991. godine u beogradskom Domu omladine u 
okviru promocije albuma "Dum Dum". Te veče- 
ri su sa njima kao gosti nastupili Tanja Jovićević 
(prateći vokali), Srđan Todorović (bubnjevi), Neša 
Petrović (saksofon) i Goran Čavajda koji je svirao 
australijski instrument rgyagling. EKV Records 
i IPS Music su tokom 2001. i 2002. godine na 
disku reizdali ploče "EKV 86 LIVE", "Katarina II", 
"Ekatarina Velika” i "S' vetrom uz lice" sa živim 
bonus snimcima. PGP RTS je takođe posegao u 
minuli rad Ekatarine Velike. Kompilacijski CD "Kao 
nada, kao govor, kao more" doneo je izbor pesa- 
ma sa poslednje četiri studijske ploče. Slovenač- 
ka grupa Spiritual Pyrotechnics je na disku "The material empire is dying" (Malca records 1996.) 
snimila energičnu obradu pesme "Krug", a hrvat- 
ski sastav Vatra je na disku "Anđeo s greškom" 
(Dallas Records 2002.) obradio pesmu. "Srce". 
Na disku "Kao da je bilo nekad..." (Cirde Recor- 
ds 2002.) pesme Milana Mladenovića su obradili 
Dado Topić, Vlada Divljan, Koja, Darko Rundek, 
Miško Plavi, Tanja Jovićević, Električni orgazam, 
Partibrejkers, Jarboli, Darkvvood Dub, Block Out, 
VROOOM i drugi. Na koncertu u zagrebačkom 
klubu "Tvornica" 22. februara 2003. godine 
Srđan Gojković Gile, Darko Rundek, Urban & 4, 
Massimo Savić, grupe Le Cinema, Vatra i Veliki 
bijeli slon svirali su pesme Milana Mladenovi- 
ća. Snimak tog nastupa objavljen je na disku 
"Jako dobar tatoo! Tribute To EKV" (CBS 2003.). 
Novembra 2006. godine, u emisiji "Juboks" radija 
B 92, po glasanju slušalaca "Još samo par godina 
za nas" je proglašena najboljom ех Yu pesmom. 
Bojan Pečar je preminuo u Londonu 13. okto- 
bra 1998. godine od posledica srčanog udara. 
Bubnjar Dušan Dejanović je umro 16. novembra 
2000. godine. Margita Stefanović je preminula 18. 
septembra 2002. godine. U knjizi "Magi - Zvezda 
koja večno traje" (Fanovi EKV 2002.) poštovaoci 
su sakupili novinske tekstove objavljene povodom 
njene smrti, intervjue i email prepisku publike. Sli- 
karu Dušanu Gerziću Geri (1961 -1998.) posthu- 
mno je objavljena monografija "I, myself and 
others" (Istar 2003.). 
Diskografija 
"Katarina II" (RTV U 1984.) 
"Ekatarina Velika" (RTV U 1985.) 
"S' vetrom uz lice" (RTV U 1986.) 
"EKV 86 LIVE" (RTV U 1987. koncertni) 
"Ljubav" (PGP RTB1987.) 
"Samo par godina za nas" (PGP RTB1989.) 
"Dum Dum" (PGP RTB1991.) 
"Neko nas posmatra" (PGP RTS 1993.) 
"Live '88." (Global Nlusic 1997. koncertni) 
"Kao nada, kao govor, kao more" (PGP RTS1998. 
kompilacija) 
"Live 1991 - Kao u snu" (EKV Records / IPS Music 
2001. koncertni) 
Milan Mladenović solo 
"Angel's Breath" (Imago Records 1994.) ELEKTRIČNIORGAZAM 
(Beograd) 
Polovinom januara 1980. godine, posle 
koncerta grupe Leb i sol, u beogradskoj kafani 
"Mornar" sedeli su Srđan Gojković Gile (rođen 8. 
aprila 1961. u Beogradu) bubnjar grupe Hipno- 
tisano pile, gitarista Ljubomir Jovanović Jovec, 
takođe u grupi Hipnotisano pile i orguljaš Lju- 
bomir Đukić. Došli su na ideju da osnuju punk 
grupu Električni orgazam u kojoj je Gile trebalo 
da svira gitaru i peva, a Jovec da bude za bubnje- 
vima. Prvi nastup imali su početkom juna 1980. 
godine u maloj sali SKC-a kada su bili predgrupa 
grupi Hipnotisano pile, dakle sami sebi. Na tom 
koncertu nastupili su u postavi: Gile (gitara), 
Ljuba (klavijature), Jovec (bubnjevi), Goran Sina- 
dinović (gitara) i Marina Vulić (bas). Kada je u 
grupu došao atraktivni bubnjar Goran Čavajda 
Čavke (ех Butik, rođen 1962.), Jovec je prešao 
na gitaru a Sinadinović je otišao. Kasnije je radio 
sa sastavom Petar i zli vuci. Sa Čavketom su prvi 
put svirali na jednom žuru, a odmah zatim i na 
Paliluskoj olimpijadi kulture, kada su prekinuli 
nastup zbog lošeg razglasa. U jesen iste godine 
na Omladinskom festivalu u Subotici izazvali su 
skandal energičnim nastupom koji je uključivao 
rušenje mikrofona, činela i razbijanje šarenih 
sijalica koje su bile deo kičerajske scenografije. 
Odmah su bili diskvalifikovani. 
Početkom 1981. godine uz grupe Idoli i Šar- 
la akrobatu snimili su LP "Paket aranžman" na 
kome su bili zastupljeni pesmama "Krokodili 
dolaze", "Zlatni papagaj" i "Vi". Jugoton im 
je odmah dao šansu i prvi su od beogradskog 
novotalasnog trija snimili debi album. Bili su 
jedna od retkih grupa sa privilegijom da "odra- 
staju u javnosti". U produkciji Ivana Pike Stančića 
zabeležili su svoj autentičan zvuk iz tog perioda 
u pesmama "Nebo", "Konobar", 'Tve Got a Fee- 
ling" (obrada The Beatles), te novim verzijama 
"Krokodili dolaze" i "Vi" (u kojoj peva Ljuba). 
U vreme rada na toj ploči, Čavke je služio vojni 
rok tako da je bubnjeve svirao Branko Kuštrin 
Mango, član Grupe I. U stilu punk dizajna omot 
je uradio Gile. Ploča je dobila vrlo dobre ocene 
kritike, a Električni orgazam je na koncertima 
regrutovao sve širi krug publike. Na osnovu te 
ploče Kris Bon (Kris Bohn), novinar magazina 
"New Musical Express", ocenio je Električni 
orgazam kao jedan od najuzbudljivijih nebri- 
tanskih sastava, a deo tiraža je mogao da se 
kupi u Engleskoj. U jesen 1981. godine napu- 
stila ih je Marina Vulić, a na njeno mesto došao 
je Jovan Jovanović Grof. U isto vreme u grupu 
se vratio Čavke i u toj postavi su u novembru 
otišli u Poljsku. Održali su šest nastupa (četiri u 
Varšavi, jedan u Krakovu i jedan u mestu Kališ). 
Nastup koji su 8. novembra održali u varšavskom 
klubu "Rivijera Remont” snimljen je na običnom 
kasetofonu, a koncertni mini LP "VVarszava 81" 
doneo je šest pesama u limitiranom tiražu od 
2000 primeraka. Grubi snimak postproducirao 
je Slobodan Konjović i on predstavlja veran 
dokument zvuka grupe, kao i reakciju publike 
koja nije često imala prilike da prisustvuje punk 
koncertima. Tokom izvođenja pesme "Konobar" 
došlo je do raspada zvučnog sistema u trajanju 
od pola minuta, a za to vreme je neko u publici 
bacio suzavac. Kratkotrajna pometnja i prekid ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Električni orgazam 
nastupa zabeleženi su na ploči, kao i dve nove 
pesme "Leptir" i "Razgovori", 
LP "Lišće prekriva Lisabon" snimili su u Iju- 
bljanskom studiju "Tivoli" i produđrali ga uz 
pomoć Tonija Jurija. Ploča je dobila naslov po Iju- 
bavnom romanu Barbare Kartland, a sedamna- 
est novih pesama predstavile su sasvim drugačiji 
Električni orgazam koji se prepustio viđenju nove 
psihodelije. Naslov svake pesme bila je samo jed- 
na reč, a u pesmama "Afrika" i "Alabama" (sa 
tekstualnom potkom Bertolda Brehta u viđenju 
The Doors) deo teksta uz Gileta otpevao je Lju- 
ba. U pesmi "Dokolica" Gile je iskoristio tekst iz 
neke sociološke knjige dok se u temama "Leptir", 
"Podstanar" i "Odelo" bavio klasičnim urbanim 
otuđenjima. U pesmama "Alabama" i "Leptir" 
gostovao je trubač Petar Ugrin. LP je propratio 
singl sa pesmom "Dokolica" kao i dub verzijom 
iste pesme. U jesen 1983. godine Piko i Gile su 
pod uticajem njujorške underground scene, 
pod imenom Hijene, snimili ploču "VVooDoo za 
početnike". Nezadovoljni tretmanom izdavač- 
kih kuća, materijal nisu objavili ali su te pesme 
snažno inspirisale kasniji album "Distorzija". Sle- 
deći diskografski korak Orgazma bio je pomalo 
neočekivani album "Les Chansones Populaires" 
na kome su obradili Bouvijevu "The Man Who 
Sold The World" (otpevao je Ljuba Đukić), "Metal 
Guru" (T. Rex), "When The Music's Over" (The 
Doors) i druge. Kao hit se izdvojila "Locomoti- 
on". Osam obrada producirali su Gile, Ljuba, Toni 
Jurij i Piko koji je svirao i bubnjeve, jer je Čavke | 
bio u zatvoru. Na turneji sa njima opet je nastu- | 
pao Mango. Kada se Čavke vratio u grupu, uoči 
snimanja albuma "Kako bubanj kaže" napustio 
ih je Jovec. Po objavljivanju ploče 1984. godine 
iz grupe je otišao Ljuba koji se preselio u Njujork. 
Produkciju albuma "Kako bubanj kaže" radili su 
Gile i Grof, a kao gosti učestvovali su Ivan Paje- 
vić (gitara), Piko Stančić (bubnjevi), Goran Pojatić 
(klavir), Kire Mitrev (trombon), Ivan Švager (sak- 
sofon) i Goce Dimitrovski (truba). Kao pevači su 
se smenjivali Gile i Ljuba. Materijal ih je vratio na 
vreme The Rolling Stones s početka sedamdese- 
tih, što su i dizajnom omota sugerisali. Na ploči 
je i pesma "Fras u šupi" kao zvučni deo trilogije u 
okviru koje je David Albahari napisao istoimenu zbirku priča, a Miloš Komadina u svojoj zbirci 
"Etika trave" pesmu istog naziva. Sve pesme je 
komponovao Gile, a Čavke je uradio muziku za 
"Pričam o tebi". 
Album je tiražno loše prošao i posle njega su 
zapali u personalnu krizu. U grupi je kraće vreme 
gitaru svirao Ivan Pajević, zatim Nikola Čuturi- 
10, dok se na tom mestu nije ustalio Branislav 
Petrović Banana (ех Pasta ZZ, Bezobrazno zele- 
no). Uoči snimanja albuma "Distorzija" 1986. 
godine od grupe i muzike odustao je Grof, a na 
mesto basiste došao je Zoran Radomirović Švaba 
(ех Butik, Muzej Sarvan, Ljudska bića, Katarina 
11, Du Du A). Albumom "Distorzija" realizovali 
su pravi veliki povratak na scenu. Jednostavnim 
i nadahnutim rock’n'roll pesmama nanizali su 
seriju hitova: "Debela devojka", "Ja sam težak 
kao konj", "Ne postojim", "Vudu bluz", "Kape- 
tan Esid", "Ša la la". Na ploči je i obrada "Lui Lui" 
Ričarda Berija (Richard Веггу), materijal su produ- 
cirali Piko i Gile, a omot je uradio slikar Radovan 
Hiršl. Koncertni album "Braćo i sestre" snimljen 
je u klubu "Kulušić" oktobra 1986. godine. Plo- 
ču otvara efektna najava Dražena Vrdoljaka, 
u pesmi "Locomotion" kao gost peva Ljuba, a 
jedina nova pesma je "Bejbe, ti nisi tu”, obrada 
"OutOfTime" The Rolling Stones. Godine 1988. 
objavili su album "Letim, sanjam, dišem" kojim 
su ponovili prethodnu formu i zabeležili uspešne 
"Igra rock'n'roll cela Jugoslavija", "Ti", "Poljubi 
me i priznaj mi", "Sve ste vi naše devojke". Ploču 
su producirali Gile, Piko i Teodor Jani (Theodo- 
re Yanni), kao gosti svirali su Nebojša Antoni- 
jević (gitara) i Saša Lokner (klavijature). Album 
su promovisali koncertom na Tašmajdanu leta 
1988. godine. Ubrzo su objavili ploču sa izborom 
najboljih hitova i posle toga prestali sa radom. 
Krajem 1988. godine Gile je snimio poluakustič- 
nu, ogoljenu, minimalistički zamišljenu solo plo- 
ču "Evo, sada vidiš da može". Pomagali su mu 
Čavke, Koja, Vlada Divljan, Ljuba Đukić, Banana, 
Ivica Vdović, Bajaga, Anton i Cane. Sem Gileto- 
vih pesama, na albumu je i "Mladi luk", obrada 
stare "Green Onions". Ploča je promovisana sa 
nakratko formiranom grupom Fanatici u kojoj 
su bili Divljan, Švaba i bubnjar Srba Radivojević 
(Van Gogh). Čavke je ubrzo otišao u Australiju, a Gile je 
1989. godine uradio muziku za omnibus film 
"Kako je propao rokenrol" i to za priču "Nije 
sve u Ijubavi..." koju je režirao Vladimir Slavica. 
Njegove, Kojine i Divljanove pesme izašle su na 
ploči "Kako je propao rokenrol" (PGP RTB1989.). 
Zatim je Gile sa Divljanom uradio songove i 
samostalno komponovao muziku za film"Crni 
bombarder" reditelja Darka Bajića. U akustičnoj 
verziji pesme "Sex, droga, nasilje i strah" Gile je 
pevao i svirao akustičnu gitaru, Milan Mladeno- 
vić usnu harmoniku a Cane je pevao u refrenu. 
Muzika za film objavljena je na istoimenom dis- 
ku "Crni bombarder" (ZAM 1992.). Gile i Divljan 
su snimili ploče za nešto mlađe: "Rokenrol za 
decu" (PGP RTB 1989.) i "Rokenrol bukvar" (PGP 
RTB 1990.) na stihove Ljubivoja Ršumovića i one 
su najprodavanija dečja izdanja dekade. Obo- 
jica su glumili u predstavi "Rokenrol za decu" 
pozorišta "Boško Buha" koja je doživela više od 
sto izvođenja. Godine 1990. Gile, Vlada, Piko 
i Švaba snimili su album "Lutka koja kaže ne" 
(PGP RTB 1991.) na kome je gostovao i pijanista 
Saša Šandorov, a pesme su napisali Vlada i Gile. 
Na koncertnim promocijama ploče umesto Pika 
pridružio im se Čavke koji se vratio iz Australije i 
krajem 1991. godine Električni orgazam je obno- 
vio aktivnost. Tokom pauze Švaba i Banana su sa 
klavijaturistom Zoranom Zagorčićem (ех Du Du 
A), gitaristom Ivanom Pajevićem i Vladom Fun- 
tekom za bubnjevima, svirali u grupi Trans. Ploču 
"Seks, droga, nasilje i strah / Balkan horror rock" 
snimili su u proleće 1992. godine. Na A strani je 
pet novih pesama. Temu "Mala lopta mentalna" 
zajedno su komponovali Gile i Čavke. Na B strani 
su živi snimci starih hitova sa koncerta u Studiju 
M u Novom Sadu. Omot za ploču uradila je Linda 
Čavajda, Čavketova supruga. Na kaseti "Balkan 
horror rock II" su i drugi snimci sa novosadskog 
koncerta kao i "Svečane bele košulje" i "Mjau 
Mjau" (iz filma "Crni bombarder") snimljene na 
rođendanskom koncertu Radija B 92. Početkom 
1992. godine Gile, Čavke i Švaba su sa Milanom 
Mladenovićem, Antonom i Canetom formirali 
antiratnu grupu Rimtutituki sa kojom su snimili 
singl "Šlušaj 'vamo" u izdanju radija B 92. Sep- 
tembra 1993. godine, Električni orgazam, EKV i 
Partibrejkers su sa zagrebačkim Vješticama svirali 
u Pragu i Berlinu na koncertima pod nazivom "Ko 
to tamo pjeva?". Oktobra iste godine, Električni 
orgazam je kao jedan od prvih bendova iz Srbije, 
gostovao u Ljubljani na koncertu sa Majkama iz 
Vinkovaca i Res Nullius iz Velenja. Pored toga, 
svirali su u Mariboru, Kopru i Humu. Tih godina 
su često nastupali po Makedoniji. 
Dupli album "Zašto da ne!" snimili su krajem 
1994. godine i on nudi stilsku kombinaciju ploča 
"Lišće prekriva Lisabon" i "Distorzije", ali sa uku- 
som devedesetih godina. Sa njima su u to vreme 
svirali gitarista Dejan Radisavljević Role (ех Revol- 
veri), klavijaturista Zoran Zagorčić (ех Du Du A) 
a kao drugi bubnjar Srđan Žika Todorović. Na 
ploči su gostovali Cane, političar Nenad Čanak 
(flauta), glumac Nenad Racković (prateći vokali) 
i Neša Petrović (saksofon). U nadahnutim pesma- 
ma bliskim akustici kao kompozitor pojavljuje se 
Banana, a pesmu "Dajem Ijubav" komponovali 
su Banana i Zagorčić. Po Giletovoj ideji, omot i 
dodatni strip uradio je Leonid Pilipović, gitarista 
sastava Džukele. Po objavljivanju ploče iz grupe 
je otišao Čavke i potpuno se posvetio sastavu Električni orgazam ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Babe sa kojim je neobavezno svirao od osniva- 
nja 1992. godine. Novi bubnjar postao je Vlada 
Funtek (ех Partibrejkers). Početkom 1995. godi- 
ne, koncertom u beogradskom klubu “Prostor", 
obeležili su petnaest godina rada. Sledećeg jula 
svirali su u londonskom "The Bottom Line" klu- 
bu. Tom prilikom Marina Vulić, koja od 1985. 
godine živi u Londonu i bavi se video produkci- 
jom, montirala je spot od materijala sa nastupa. 
CD "Živo i akustično" snimili su 17. aprila 1996. 
godine na unplugged koncertu u novosadskom 
Studiju M. CD otvara najava Zdenka Kolara a 
pored pesama iz repertoara grupe, obrađen je i 
stari hit Korni grupe "Magična ruka". S grupom 
je svirao novi bubnjar Miloš Velimir, a kao gosti 
Margita Stefanović (klavir, "Farfisa" orgulje), 
Boris Bunjac (udaraljke) i Deže Molnar (sakso- 
fon). Paralelno sa radom u Orgazmu, Gile je i 
član Vlada Divljan Old Stars Benda, produci- 
rao je njihov živi CD "Odbrana i zaštita" (B 92 
1996.) i sa njima je snimio CD "Sve laži sveta" 
(Automatik 2000.). U okviru diskografske kuće 
Yellow Dog Records, većinu albuma Električnog 
orgazma Gile je objavio na CD formatu. Od tih 
diskova, debi album ima bonus od tri pesme koje 
su na "Paket aranžmanu", "Lišće prekriva Lisa- 
bon" kao bonus dub verziju "Dokolice", "Kako 
bubanj kaže" sadrži dodatak pesme "Tetovirane 
devojke" (B strana singla iz tog perioda) i ranije 
neobjavljenu "Slatka mala devojčica". Na disku 
"Balkan horror rock" kao bonus je dodata obra- 
da Eriksonove "Hodam sam kao zombi" (ranije 
neobjavljena u verziji u kojoj peva Gile) i koncer- 
tni snimci koji su se pre toga pojavili samo na 
kaseti "Balkan Horror rock 2". Koncertni "Wars- 
zawa '81." izdat je sa deset ranije neobjavljenih 
živih snimaka. 
Električni orgazam je svirao u Bugojnu 10. 
jula 1998. godine na koncertu na kome su nastu- 
pili sastavi sa prostora bivše Jugoslavije. Bili su 
zvezde večeri. Uz Gileta i Bananu sa grupom su 
u to vreme svirali basista Zdenko Kolar i bubnjar 
Ivan Ranković (ех Tvrdo srce i velike uši, EKV). 
Povratnički CD "A um bum" objavili su krajem 
1999. godine. Za bubnjevima je opet bio Miloš 
Velimir, a u pesmama su gostovali brojni veterani 
jugoslovenskog rocka: Kornelije Kovač, Branko 
Marušić Čutura, Bata Kostić, ali i mlađi, Slobo- dan Misailović (klavijature), Srđan Todorović i 
Ivan Ranković. Kataklizmične crteže na omotu 
diska uradio je Gile, a veći deo pesama baziran 
je na akustičnom zvuku u maniru Boba Dilana. 
U temama "Gde da nađem takvu devojku" i "Ja 
nisam znao neke stvari", Banana je otpevao glav- 
ni vokal. Maja 2000. godine održali su uspešan 
nastup u zagrebačkom klubu "Tvornica". Drugi 
koncert u klubu "KSET" otkazan je jer je policija 
kod Gileta otkrila 0,22 grama heroina. Proveo je 
noć u zatvoru, a ujutru je pušten uz kaznu od 
250 DEM. Afera je dobila veliku medijsku pažnju 
a policajci su u zatvoru Giletu tražili autogram i 
slikali se sa njim. Na kompilaciji "Najbolje pesme 
Vol. 2" objavljen je izbor materijala koji su sni- 
mili tokom devedesetih godina. Disk "Harmo- 
najzer" je producirao Koja, a Gile i Banana su 
bili koproducenti. Uz novog bubnjara Blagoja 
Nedeljkovića Pačeta, kao gosti su učestvovali: 
Vlada Divljan (vah gitara), Zerkman (truba), Kojot 
(trombon), Dušan Petrović (saksofon), Zdenko 
Kolar i Boris Bunjac (prateći vokali). Ljuba Đukić 
je pevao u temi "Zato stojim sam". Po običa- 
ju, Banana je otpevao glavni vokal u pesmama 
"Promene" i "Tome neće doći kraj". Novost su 
i dva instrumentala "Đankarlo Gingiva ponovo 
jaše" i "Ресторан 3 opa" (autori Švaba i Koja). 
Septembra 2004. godine Ljuba Đukić se vratio u 
grupu. Na disku "Breskve u teškom sirupu Vol. 1" 
(tako je prvobitno trebalo da se zove ploča "Lišće 
prekriva Lisabon") objavljen je snimak sa probe 
Električnog orgazma u SKC-u iz 1980. godine i sa 
nastupa na Tašmajdanu iz 1980. godine. 
Tokom 1996. godine Gile se ogledao u novi- 
narstvu. Intervjuisao je kolege Vladu Divljana i 
Marka Brecelja za muzičke novine. Osnovao je 
klupski bend Stoned Rollers Expirience u kome 
je svirao bubnjeve, a uz njega su tu bili Meli- 
na Apia (Melina Appiah), vokal, Banana, gita- 
ra i Zdenko Kolar, bas. Na nastupima su svirali 
obrade stranih hitova s kraja šezdesetih godina. 
Jedno vreme Gile je na radiju B 92 u noćnoj emi- 
siji "Histerija rock'n'rolla" puštao staru muziku. 
Pesma "Električni orgazam" je na disku "Yugo- 
ton" (BMG 2001.) na kome su poljski muzičari 
obradili ех Yu rock hitove. Na ploči "Deci muzi- 
čari s Ijubavlju" (PGP RTS 2001.) Gile je uz brojne 
domaće muzičare čitao bajke. Na disku "Velvet Bananas" (MSU 2002.) snimljenom na koncertu 
u zagrebačkom klubu "Tvornica" 25. septembra 
2001. godine Gile je otpevao pesme "Heroin" i 
"Run run run" sastava Velvet Underground. Na 
disku "Jako dobar tatoo! Tribute To EKV" (CBS 
2003.) snimljenom 22. februara 2003. godine u 
zagrebačkoj "Tvornici" na koncertu posvećenom 
Milanu Mladenoviću, Gile je zastupljen obrada- 
ma pesama "Fenomen", "Samo ponekad" i "0, 
o, o". Sarađivao je na disku Vaska Serafimova 
"Here" (Automatik 2006.). Još u vreme rada sa 
grupom, Čavke je ispoljavao interesovanje za 
glumu, tako da je imao ključnu ulogu u TV rock 
operi "Kreatori i kreature", glumio je u diplom- 
skoj drami "Telefomanija" Milutina Petrovića, 
učestvovao u radu na filmu "Crna Marija" i u 
filmu "Kako je propao rokenrol". Gile i Čavke su 
glumili u TV drami "Sava Šumanović", a Gile je 
imao epizodu u fiilmu "Crni bombarder". Čavke 
je 1994. godine igrao Marka Bolana u predstavi 
"Zigi - Zvezdana prašina" Bitef teatra, a 1995. 
godine glumio je vodiča kroz duhovno opu- 
stošeni Beograd u TV filmu "Geto - tajni život 
grada" reditelja Mladena Matičevića i Milana 
Markova. Ne dočekavši premijeru filma, teško 
bolestan otišao je u Tasmaniju gde je i umro 16. 
februara 1997. godine. Septembra 1997. godi- 
ne izdavačka kuća Sound Of Islands objavila je 
u malom tiražu Čavketov solo CD "Regression" 
sa šesnaest tema u kojima se bavio improvizaci- 
jama, tehno zvukom i standardnim rock forma- 
ma. Zoran Radomirović Švaba je 1983. godine 
uradio muziku za film "Šećerna vodica" reditelja 
Bate Prelića. Odigrao je epizodne uloge u fil- 
movima "Crni bombarder" i "Mi nismo anđeii". 
Jovan Jovanović Grof je napisao roman "Orga- 
nizovano posmatranje" (Samostalno izdanje 
2003.) u kome se u formi trilera bavi političkim 
ubistvima. 
www.elektricniorgazam.com 
Diskografija 
Singlovi 
"Konobar" / "l've Got A Feeling" (Jugoton 1981.) 
"Dokolica" / "Dokolica (dub verzija)" (Jugoton 1982.) 
"Odelo" / "Afrika" (Jugoton 1982.) 
"Locomotion" / "Metal Guru" (Jugoton 1983.) 
"Kako bubanj kaže” / "Tetovirana devojka" (Jugo- 
ton 1984.) 
Albumi 
"Paket aranžman" (Jugoton 1981.) 
"Električni orgazam" (Jugoton 1981.) 
"Warszawa '81(Jugoton 1982. koncertni, mini LP) 
"Ušće prekriva Lisabon" (Jugoton 1982.) 
"Les Chansones Populaires" (Jugoton 1983.) 
"Kako bubanj kaže" (Jugoton 1984.) 
"Distorzija" (Jugoton 1986.) 
"Braćo i sestre" (Jugoton 1987. koncertni) 
"Letim, sanjam, dišem" (PGP RTB 1988.) 
"Najbolje pesme 1980-1988" (Jugoton 1988. kom- 
pilacija) 
"Seks, droga, nasilje i strah / Balkan horor rock" 
(PGP RTB 1992.) 
"Balkan horror rock II" (Master Music 1993. kaseta) 
"Zašto da ne!" (PGP RTS1994. dupli LP) 
"Warszawa '81." (Yellowdog records 1996. koncer- 
tni, integralna verzija) 
"Živo i akustično" (B 92 1996. koncertni) 
"A um bum" (City Records 1999.) 
"Najboije pesme Vol. 2" (PGP RTS 2002. kompilacija) "Harmonajzer" (PGP RTS 2002.) 
"Breskve u teškom sirupu Vol. 1 ” (Automatik 
2006.) 
Srđan Gojković solo 
"Evo, sada vidiš da može" (PGP RTB 1989.) 
Sa Vladom Divljanom 
"Kako je propao rokenrol" (PGP RTB1989.) 
"Rokenrol za decu" (PGP RTB 1989.) 
"Rokenrol bukvar" (PGP RTB 1990.) 
"Lutka koja kaže ne" (PGP RTB1991.) 
"Crni bombarder" (ZAM 1992. muzika iz filma) 
ELEKTRONI _ 
(Karlovac) 
Grupu su krajem 1961. godine osnovali tinej- 
džeri: solo gitarista Jurica Grosinger (1945.), basi- 
sta Ivica Bičanić (1945.-2003.), bubnjar Branko 
Spudić (1945.), ritam gitarista Miro Stern (1943,- 
2000.), klavijaturista Marijan Klobučar (1944.) i 
tenor saksofonista Božidar Božek (1943.). Sasvim 
logično u početku su svirali pod uticajem sastava 
The Shadovvs. Tokom karijere kroz grupu je proš- 
lo puno muzičara a među njima i klavijaturista 
Marijan Banić (1948.-1976.), Ivica Čadež (bub- 
njevi), pevač Silvije Vedrina (1944.-1981.) i pevač 
Mirko Novosel (1947.). 
Prošavši fazu instrumentala, tokom šezdese- 
tih su svirali svoje pesme, svetske hitove i obrade 
narodnih pesama. Godine 1967. grupu su napu- 
stili Čadež, Bičanić i Stern a došli su Marjan Janjac 
(bubnjevi), Vatroslav Slavnić (bas) i Boris Borošić 
(ritam gitara). Sa njima su se orijentisali na pop 
rock zvuk i sopstveni materijal. Tada su objavili 
jedini EP sa Slavnićevim pesmama. Sa radom su 
prestali 1970. godine a u poslednjoj fazi sa njima 
su svirali Boris Licitar (orgulje), Darko Domijan 
(vokal, bas, trombon, rođen 1953.), Ratko Pogačić 
(saksofon) i Velimir Cvijanović (bubnjevi). Domi- 
jan je nastavio uspešnu karijeru pevača zabavne 
muzike (hit "Ulica jorgovana”), a u njegovoj pra- 
tećoj grupi Peta rijeka bio je klavijaturista Boris 
Licitar. Na šestostrukom box setu "Kad je rock bio 
mlad-priča s istočne strane 1956-1970." (Croatia 
records 2005.) zastupljeni su snimcima "Moovin' 
and Groovin'", "Srna" i "Začarano more" (obrada 
"Enchanted Sea" sastava Islanders). 
Diskografija 
"Jedne noći" / "Drugog voliš" / "Srna" / "Sjećanje" 
(Jugoton 1968.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Elipse 
ELIPSE_ 
(Beograd) 
Prvobitnu verziju grupe činili su Momčilo 
Radovanović Moma (gitara), Radomir Dmitrović 
Đura (gitara) i Minja Tasić (vokal). Sa radom su 
počeli 1962. godine u okviru KUD-a "Gradimir 
Mihajlović". Prvi značajniji nastup su imali u 
bašti kluba "Euridika" 21. juna 1963. godine. 
U početku, repertoar su gradili na pesmama 
grupe The Shadovvs. Jeseni 1963. godine bub- 
njar Elipsa postao je Vladimir Furduj Furda koji 
je pre toga imao minimalno muzičko iskustvo. 
Prethodnog leta zadesio se u Makarskoj i baš 
u vreme nastupa grupe Siluete, njihov bubnjar 
Miroslav Minić se razboleo, pa je uskočio Furda 
koji je tada prvi put seo za bubnjeve. Elipse su 
načule da je svirao, pa su ga pozvali u grupu, a 
sa njim je pošao i klavijaturista Zoran Simjanović 
koji je pre toga bio u Siluetama. Elipse su tada 
radile u postavi: solo gitarista Radomir Dmitro- 
vić Đura (1944.), pevač Božidar Knežević, ritam 
gitarista Momčilo Radovanović Moma (1943.), 
saksofonista Kosta Ignjatović Gule i basista Bojan 
Hreljac (1948.). Novi pevač ubrzo je postao Slo- 
bodan Skakić Skaka, u to vreme gimnazijalac. 
Dalji rad Elipse su nastavile bez saksofoniste 
Guleta a Đuru je zamenio solo gitarista Simeon 
Vuković Simica (1946.). Skakić se u grupi kratko 
zadržao, tako da su vokalne uloge delili članovi 
grupe negujući višeglasno pevanje. Jedno vreme 
je sa njima nastupao reditelj Aleksandar Mandić 
(prateći vokal, daire). Na koncertima su često 
pratili poznate pevače iz tog vremena: Ivanku 
Pavlović, Đorđa Marjanovića, Dragana Stojnića i 
Mikija Jevremovića. Pevaču Miodragu Markoviću 
su snimili EP "Predaću tugu zvezdama" / "Ne reci 
sad"/"Ne, nemoj nikad plakati"/"Zaboravi me" 
(PGPRTB 1965.). 
Elipse 1967. godine 
Sredinom šezdesetih su postigli veliku popu- 
larnost, a u medijima je posebno forsirano nji- 
hovo rivalstvo sa Siluetama. Upravo zbog toga 
u Domu omladine je organizovano takmičenje 
na kome je publika svojim glasovima trebalo da 
odluči koja je od ove dve grupe bolja. Uz kvali- 
tet sviranja i scenski nastup ocenjivalo se opšte 
znanje, veština crtanja karikatura i recitovanje. 
Elipse su pobedile sa 146 glasova prednosti. Upr- 
kos tim uspesima u PGP RTB-u nisu verovali da je 
njihovo ime dovoljna garancija za prodaju ploče 
pa su prvi EP podelili sa Pericom Stojančićem, 
tada populamim rock pevačem iz Niša. Eiipse su snimile matrice za njegove dve pesme a pratila 
ga je vokalna grupa Koral. Na drugoj strani singla 
snimili su instrumentale "Signal Evrovizije" i "Pla- 
ža". Rezultat nije izostao i pobedili su na prvoj 
Gitarijadi na Sajmištu 1966. godine. Nastupili su 
na koncertu "Ponoćna zvona" 1966. godine koji 
je okupio oko dve hiljade posetilaca, a u Zoološ- 
kom vrtu su snimili televizijski film. Iste godine 
objavili su drugi EP na kome su obrade stranih 
hitova "Pogledaj kroz prozor" ("Look through 
апу vvindovv"), "Reci da me voliš" ("Tell Me What 
You See" The Beatles), dok je pesma "Maja" u 
originalu trebalo da se zove "Naga Maja" ali su 
je cenzori obukli. Aprila 1967. godine sa Silue- 
tama su bili predgrupa sastavu The Searchers na 
njihovim koncertima u Beogradu i Zrenjaninu. 
Zbog obaveza prema studijama arhitekture gru- 
pu je tada napustio Simeon Vuković. Elipse su 
do tada negovale rhythm i blues, a kada im je 
u proleće 1967. godine pristupio crni pevač Edi 
Dekeng Mukengešaj (1940.), prešli su na soul i 
uveli duvačku liniju koju su činili Nikola Zembić 
(truba), Dragan Kuprijanov (saksofon) i Zoran 
Jurkić (saksofon i flauta). Dekeng je pre grupe 
Elipse bio u beogradskom sastavu Crni panteri 
koji su osnovali studenti iz Konga. U novoj posta- 
vi imali su vatreno krštenje u Domu sindikata 
ispred grupe The Hollies i dobili su odlične kriti- 
ke. U toj postavi snimili su poslednji EP na kome 
su udarne bile pesme "Za one što na licu nose 
bore" Vlade Kanića i "Le telephone" iz reperto- 
ara francuskog soul pevača Nina Ferera. U jesen 
1967. godine bili su predgrupa na nastupu itali- 
janske pevačice Rite Pavone na Tašmajdanu. Na 
"Festivalu mira" u Sofiji, avgusta 1968. godine, 
Elipse su uz Mlade leve predstavljale Jugoslaviju. 
Budući da je stil i repertoar obe grupe bio vrlo 
sličan, planirano je bilo da glavni, zajednički kon- 
cert održe u parku centru grada. Čim su započeli 
nastup, publika je željna novog zvuka, počela da 
tapše u ritmu. To je isprovociralo miliciju, krenu- 
lo je brutalno pendrečenje i koncert je prekinut 
posle nepunih deset minuta. Uprkos tome, na 
festivalu su Elipse osvojile srebrnu medalju. Kra- 
jem 1968. godine su odlučili da završe fakultete i 
grupa je prestala sa radom. U jesen 1967. godine 
Slobodan Skakić osnovao je Nove Elipse. On je 
pevao i svirao organu, Radomir Dmitrović gita- 
ru, Nenad Nedić bas, a bubnjar je bio Milenko 
Kašanin koji je mnogo kasnije postao funkcioner 
SPS-a. Međutim, Nove Elipse nisu postigle neki 
značajniji uspeh i prestale su sa radom. 
Po razlazu Elipsi Zoran Simjanović se posve- 
tio filmskoj i pozorišnoj muzici, a Furduj i Hre- 
Ijac su pristupili Korni grupi. Dekeng je otišao u 
Nemačku, zatim se preselio u Ameriku gde radi 
kao doktor. Slobodan Skakić je decembra 1969. 
godine otišao u Englesku gde živi i danas. Do 
1987. godine pevao je i svirao klavijature u sasta- 
vu lci-la a zatim se, posle nesreće u kojoj mu je 
povređena šaka, povukao sa scene. Saksofonista 
Zoran Jurkić se preselio u Dansku gde je radio u 
servisu Poršea. 
Elipse su muzički učestvovale u filmovima 
"Nemirni" Kokana Rakonjca (muziku je kom- 
ponovao Zoran Hristić) i "Buđenje pacova" Žike 
Pavlovića. Na disku "Elipse za prijatelje (1963- 
1968)" Simjanović je objavio pesme sa singlova 
grupe, ali i ranije neizdate materijale među koji- 
ma dominiraju obrade hitova iz šezdesetih godi- 
na. Napisaoje autobiografsku knjigu "Kako sam Elvis J Kurtovich & His Meteors ЕХ YU ROCK ENCIKIOPEDIJA 
postao (i prestao da budem) roker" (Narodna 
knjiga 2004.) povodom koje je u Domu sindikata 
22. novembra 2004. godine održan koncert na 
kome su nastupili članovi grupa Elipse i Siluete, 
a kao gosti Seka Kojadinović, Janez Bončina i 
Valjevski dečaci. 
Diskografija 
Singlovi 
"Plaža" / "Signal Evrovizije" / "Sentimental baby" / 
"Ni zbogom nisi rekla ti" (PGP RTB1965.) 
"Pogledaj kroz prozor" / "Oečak Tom" / "Maja" / 
"Reci da me voliš" (PGP RTB1966.) 
"Le telephone" / "Good to me" / "Za one što na licu 
nose bore" / Tve been lovin' you" (PGP RTB1967.) 
Album 
"Elipse za prijatelje (1963-1968)" (Simke Music 1999.) 
ELVIS J KURTOVICH 
& HIS METEORS_ 
(Sarajevo) 
Uz Zabranjeno pušenje, ovaj sastav pred- 
stavlja rodonačelnike new primitivs pokreta. 
Mirko Srdić, alias Elvis J Kurtovich (rođen 1962. 
u Sarajevu) smislio je naziv pokreta i bio jedan 
od najplodnijih autora. On je 1981. godine osno- 
vao grupu kroz koju su prolazili brojni članovi, 
pa su tako sa njim radili gitarista Davor Sučić 
Sula, klavijaturista Dražen Janković, njegov brat 
Nele Karajlić i gitarista Zlatko Arslanagić. Prva 
stalna postava grupe formirana je 1983. godine. 
Sastav su tada činili: gitarista Dražen Ričl Para 
(ех Ozbiljno pitanje), bubnjar Radmilo Gavrilović 
Hare, basista Nermin Dedić Fićo, pevač Goran 
Petranović Rizo (rođen 1963. godine u Podgorici, 
ех Žaoka), Mirko Srdić i menadžer Goran Marić 
alias Malkolm Muharem. Za klavijaturama su se 
smenjivali Zoran Degan Poka i Sonja Milenković 
Sutka. 
Prvi provokativan nastup u javnosti bilo je 
Srdićevo otvoreno pismo Goranu Bregoviću, 
proglas na račun "jedinog jugoslovenskog 
rock dinosaurusa", što je ujedno bio manifest 
novog primitivizma. Mirko Srdić je kao višestru- 
ko netalentovan čovek koji nije umeo da svira 
i peva bio okosnica grupe, jer je vešto smišljao 
pesme i marifetluke. Sa džiberski dugim zulu- 
fima i debelim naočarima, izlazio je na binu sa 
bendom, bio je u drugom planu, u rukama je 
držao atrofiranu akustičnu gitaru koja nije bila 
ozvučena i usrdno je udarao po njoj tokom 
nastupa. Uprkos tome, zaslužan je za većinu 
novoprimitivnih hitova iz prve faze Elvisa i 
Zabranjenog pušenja. Kao ambiciozan i ciničan 
klinac još je 1981. godine smislio uvrnute rock 
opere "Kemo" ili "Kemmy" (parodija na "Tom- 
ту" sastava The Who) i "Olimpijska Pepeljuga" 
(1984.), Elementi rock opere "Kemo" su na 
njihovoj debi ploči "Mitovi i legende o kralju 
Elvisu" u pesmama "Ćiza bliza Wizard" i "Kad 
se babo vrati kući pijan" gde se odvija prepo- 
znatljiva radnja. Babo se pijan vratio kući, dao 
malom Kemi da potegne rakije, on je cugnuo 
više i ostao gluv, nem i slep, ali je postao 
rekorder u uličnoj igri krajcarice ili ćize blize. 
Naravno, pesma "Ćiza bliza Wizard" obrada 
je "Pinball Wizard" sastava The Who. I ostatak materijala sa debija nedozvoljeno se naslanja na 
standarde svetskog rocka, na primer "Baščarši 
hanumen" ("Нопку Tonk Woman"). LP je kon- 
cepcijski ispresecan dijalogom između Elvisa i 
"legendarnog producenta i lovca na talente" 
gospodina Malkolma Muharema, tačnije Gora- 
na Marića. Na snimanju ploče gostovala je Mar- 
gita Stefanović (EKV). Po izlasku albuma preki- 
nuli su saradnju sa Malkolmom koji je počeo da 
zastupa Plavi orkestar. 
Muzičar Elvis J Kurtovich, a pisac Mirko Srdić 
Drugi LP "Da bog da crk'o rok'n'rol" pro- 
ducirao je Boris Bele, a pomogli su im klavija- 
turista Borut Činč iz Buldožera te Nina Sever i 
Anja Rupel (prateći vokali) iz sastava Videosex. 
Naslovna pesma je još jedna obrada i to "It's 
Only Rock'n'Roll" Stonesa, a tu su i Elvisove 
"Ljubav je jaka", "Sva su raja" i "Surfing At 
Bembasha". U proleće 1985. godine napustio 
ih je Ričl i sa Zlatkom Arslanagićem osnovao 
Crvenu jabuku. Srdić je pauzirao baveći se pisa- 
njem i studijama građevine. Tokom 1987. godi- 
ne u splitskoj "Omladinskoj iskri" objavljivao 
je novoprimitivni roman "Autobiografija". Na 
scenu su se vratili 1988. godine albumom "The 
Wonderful World Of the Private Business". Plo- 
ču su radili u postavi: Elvis, Sergije Kreso Garo 
(bubnjevi), Jura Paunović (klavijature), Zvonimir 
Matić Kriza (bas), Saša Strunjaš (gitara) i Goran 
Petranović (vokal). Nele Karajlić je gostovao 
u pesmi "E.J.K. raping", a Dražen Janković je 
pevao prateće vokale. LP su producirali Zoran 
Redžić (Bijelo dugme) i Mustafa Čengić Muće 
(ех Zabranjeno pušenje). Ploča je na uobičaje- 
no ironičan način govorila o sve popularnijem 
privatluku u tadašnjoj Jugoslaviji. Na omotu je 
nacrtan Elvis, naslonjen na novi "BMW" ispred 
svog kafića "Sve bilo je muzika" u aveniji "Tereze 
Kesovije". Ispod "Lacosta” majice viri mu dlakavi 
stomak, oko vrata su zlatni lanci, a tu su i oba- 
vezne bele čarapice. LP je doneo uspešnu pesmu 
"Hajle Selasije", inspirisanu pokretom nesvrsta- 
nih i seriju malih sarajevskih priča o propalim 
heavy metalcima, homoseksulacima, pijancima 
i lošim brakovima. Posle te ploče su prestali sa 
radom. Tokom rata Mirko Srdić je ostao u Sara- 
jevu. Tek je 1995. godine prešao u Zagreb gde 
se priključio obnovljenoj "Top listi nadrealista" koja je uz uobičajene skečeve izvodila pesme 
Elvisa, Zabranjenog pušenja i razne standarde. 
Iste godine Elvis je sa Davorinom Bogovićem, 
bivšim pevačem Prljavog kazališta, gostovao u 
pesmi "R'n'r zvijezda" na disku "Dernjava" (GN 
1995.) zagrebačke grupe Pips, Chips & Vide- 
odips. Pod imenom Zabranjeno pušenje, Sejo 
Sexon i Elvis snimili su u Amsterdamu CD "Fil- 
džan viška" (Dallas Records 1997.). Pratili su ih 
članovi sarajevske grupe Overdream, nastanjeni 
u Parizu. Na koncertnom disku Zabranjenog 
pušenja "Hapsi sve!" (Croatia Records 1998.) je 
i Srdićeva recitacija "Ko te kara nek ti piše pje- 
sme". Sa Zabranjenim pušenjem je prestao da 
radi 2000. godine. Odglumioje epizodnu ulogu 
u slovenačkom filmu "Temni angeli usode" koji 
su realizovali članovi sastava Demolition Group, 
Na disku "Odoh majko u rokere" (Nika 2001.) 
slovenačke grupe Zaklonišče prepeva, Srdić je 
odrecitovao duhovitu uvodnu temu. Na disku 
"Znam" (Dallas Records 2004.) sastava Emir& 
Frozen Camels gostovao je u pesmi "Uhljup 
- glamour papak". Napisao je knjigu "Pričice i 
pjesmice" (Omnibus 2004.) sa izborom pričica i 
pesmica od kojih je većina ranije neobjavljena. 
U inostranstvu su izašle CD kompilacije Elvisa J 
Kurtovicha "Hitovi '83-'88" (Nimfa Sound 1996.) 
i "Sve najbolje od...(hitovi '83-'88)" (TLN 1998.), 
ali ih Srdić ne računa u zvaničnu diskografiju 
grupe. 
Klavijaturista Zoran Degan Poka, autor većine 
pesama sa trećeg albuma, poginuo je na mostar- 
skom ratištu. Početkom rata u Bosni Goran Petra- 
nović Rizo je prešao u Beograd. On je, što je malo 
poznato, autor kompozicija grupe Divlje jagode 
kao što su "Motori” i "Autostop". Njegova stara 
pesma "Djevojka iz snova" snimljena je na dis- 
ku Plavog orkestra "Beskonačno" (Pop Records 
1999.). Bio je jedan od prvih autora u radijskoj 
"Top listi nadrealista", glumio je u filmu "Lepa 
sela lepo gore" Srđana Dragojevića, TV seriji 
"Složna braća" (autor scenarija Nele Karajlić) i 
filmu "Sivi kamion crvene boje" reditelja i scena- 
riste Srđana Koljevića. Krajem 1999. godine Rizo 
i Goran Marić su obnovili grupu Elvis J Kurtovich. 
Povratnički CD "Welcome To The Beautiful World 
Of New Primitivs" uz izbor starih pesama doneo 
je pet novih koje je komponovao Rizo. Na disku 
su "Šleper", "Obren & Amela", kao i "Yugo 45" 
koja je replika na istoimenu pesmu Zabranjenog 
pušenja sa diska "Agent tajne sile". Na disku je 
pesma "Guru dedo" (obrada "Across The Univer- 
se" The Beatles) rađena za predstavu "Milosrdni 
anđeo - Across The Universe" Goce Malkolmove. 
Premijera predstave održana je 16. maja 2000. 
godine u Srpskom narodnom pozorištu u Novom 
Sadu. Na koncertima su nastupali u postavi koju 
su uz Rizu činili: Mario Zlatinić Cyber ZZ (gitara), 
Igor Braunović (klavijature), Nenad Mikić (bub- 
njevi) i Goran Božić (bas). Rizo je komponovao 
muziku za predstavu "Audicija 2002.". Napisao 
je knjigu pesama "50 zlatnih" (Samostalno izda- 
nje 2005.). 
Diskografija 
"Mitovi i legende o kralju Elvisu" (RTV U 1984.) 
"Da bog da crk'o rok'n'rol" (RTV U 1985.) 
"The Wonderful World Of the Private Business" 
(RTVU 1988.) 
"Welcome To The Beautiful Wor!d Of New Primi- 
tivs" (Automatik 2000.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
FALK MARJETA NECA 
(Maribor) 
Marjeta Neca Falk započela je pevački staž 
ranih sedamdesetih godina u sastavima Boemi 
i Rdeči dečki. Paralelnu solo karijeru je pokre- 
nula 1969. godine učeščem na Omladinskom 
festivalu u Ljubljani održanom u hali "Tivoli". 
Nastupila je na Veseloj jeseni, lokalnom festivalu 
u Mariboru, pa je pesma koju su tada izveli ona 
i Bor Gostiša (ех Bele vrane) objavljena na singlu 
"Mi smo mi" (Helidon 1971.). Tih godina je na 
festivalima nastupala sa pevačima: Bor Gostiša i 
Alfi Nipič i sa njima je snimala zajedničke singlo- 
ve. Od 1972. godine redovno je učestvovala na 
Međunarodnom festivalu zabavne muzike "Slo- 
venska popevka" u Ljubljani i Celju, gde je dobila 
nagradu publike 1980. godine za pesmu "Storila 
bom to". Godine 1973. snimila je 45-minutni TV 
mjuzikl "Dekle iz šestega nadstropja" ("Devojka 
sa šestog sprata"). Godine 1975. nastupala je 
na Opatijskom festivalu, a godinu dana kasni- 
je je pevala u drami Džona Ardena "Živite kao 
svinje", postavljenoj u Ljubljanskom dramskom 
pozorištu. Sa njom je na sceni bio pevač Janez 
Bončina, muziku je pisao Dečo Žgur, a svirala je 
grupa September. 
Falk Marijeta Neca 
Za debi LP "Danes" pesme su joj radili Bojan 
Adamič, Dečo Žgur i Jani Golob. Na sledečem 
izdanju, kaseti "Vsi Ijudje hitijo", materijal su 
komponovali Andrej Šifrer i Tomaž Domicelj (ura- 
dio obradu tradicionala "Banks Of The Ohio"). 
Na njoj je profilisala mainstream rock orijenta- 
ciju. Singl sa pesmom "Zaspao si u mojoj kosi" 
snimila je uz pratnju Atomskog skloništa sa koji- 
ma je sarađivao i njen suprug, cenjeni fotograf 
Tone Stojko. Za LP "Samo najjači ostaju" pesme 
su komponovali Andrej Šifrer, Tomaž Domicelj, 
Dejv Kuk (Dave Cook) i članovi Atomskog sklo- 
ništa, a lektor je bio Arsen Dedić. Na ploči je i 
pesma "Z več plati", obrada "Both Sides Now" pevačice Džoni Mičel. LP su producirali Dejv Kuk 
(Dave Cook) i Entoni Dejvid (Antony David). Uz 
pratnju grupe Predmestje sa kojom je često 
nastupala, 1981. godine snimila je singl "Neču". 
Krajem 1981. je objavila album "Nervozna" na 
kome su pesme različitih autora, materijal su sni- 
mili engleski studijski muzičari u produkciji Dejva 
Kuka i Krisa Barketa (Chris Burkett). Hit "Banane” 
komponovao je Tomaž Domicelj, a u govornom 
delu pesme "Živiš jeftine romane" gostovao je 
beogradski radijski disk džokej Marko Janković. 
Snimala je ploče sa dečjom muzikom, te su tako 
nastale "Pika poka" (tekstovi Lily Novi, muzika 
Andrej Pompe), "Zdravilo za strah" (tekstovi 
Boris Novak, muzika Jerko Novak), "Maček Muri 
in Muca Maca" i kasetu "Mačji sejem" (tekstovi 
Kajetan Kovič, muzika Jerko Novak) koja je 1998. 
godine reizdata na disku. 
Disk "Portreti" je doneo Necine tekstove i 
muziku akustične pop orijentacije. Na disku 
"Življenja krog" predstavila se kao autor muzike 
bazirane na gudačkim instrumentima, teksto- 
ve je napisao Kajetan Kovič a naslovna tema je 
obrada pesme "Cirde game" Džoni Mičel. Mate- 
rijal sa drugog i trećeg albuma uz pesme sa sin- 
gla "Zaspao si u mojoj kosi" objavila je na disku 
"Najjači ostaju" (Mačji disk 2000.). Prearanžirane 
pesme sa diskova "Portreti" i "Življenja krog" je 
na disku "Tihožitja" (Mačji disk 2000.) snimio 
jazz gitarista Primož Grašič. Na disku "Neca 
Falk v teatru" je muzika iz pozorišnih predstava 
"Živite kao svinje", "Rocky Horror Picture Show", 
"Maraton", "Smrad opera" i "U slovenačkim 
gorama" u kojima je glumila i pevala. Bavi se 
fotografijom, od 1980. godine imala je preko 
deset samostalnih izložbi i objavila je knjigu 
"Fotografije / Photographies" (1987.) 
Diskografija 
Singlovi 
"Živeja je en coprnjak" / "Mož naj bo doma" (Heli- 
don 1972.) 
"Sama fanta našla si bom" / "Vzemi me" (Helidon 
1973.) 
"Dobro jutro, dober dan" / "Balada" (Helidon 1978.) 
"Vsi Ijude hitijo" / "Tako dekle" (Helidon 1978.) 
"Zaspao si u mojoj kosi" / "Tvoje su oči pune rose" 
(RTVU 1978.) 
"Toliko vrediš koliko daš" / "Samo najjači ostaju" 
(RTVU 1980.) 
"Neću" / "Formula 1" (RTV U 1981.) 
"Banane" / "Živiš jeftine romane" (RTV U1981.) 
Albumi 
"Danes" (Helidon 1977.) "Vsi Ijudje hitijo" (RTV U 1978. kaseta) 
"Najjači ostaju" (RTV U 1980.) 
"Nervozna" (RTV U 1981.) 
"Pika poka" (MK Ljubljana 1985.) 
"Zdravilo za strah" (ZTT Ljubljana 1987.) 
"Mačji sejem" (Mačji disk 1992. kaseta) 
"Maček Muri in Muca Maca" (Mačji disk 1992. 
kaseta i video kaseta) 
"Neca Falk" (Mačji disk 1993.) 
"Dravski most" (Mačji disk 1994.) 
"Zlata lađa" (Mačji disk 1994.) 
"Portreti" (Mačji disk 1996.) 
"Življenja krog" (Mačji disk 2000.) 
"Neca Falk v teatru" (Mačji disk 2001.) 
FARA0NI 
(Izola) 
Grupu su krajem 1967. godine osnovali Črt 
Janovski (bas), Stojan Družina (gitara), Đani 
Kolori (ritam gitara) i Nelfi Depanger (bubnjevi). 
Tokom prve godine rada sa njima je povremeno 
nastupao Tine Guzej (orgulje). 
U početku su svirali beat i pop muziku, a vre- 
menom su se orijentisali na rhythm 8i blues. U 
leto 1968. godine umesto Kolorija u sastav je 
došao gitarista Marjan Malikovič (ех Kameleoni), 
a ubrzo im je pristupio bubnjar Tulio Furlančič 
(ех Kameleoni), pa su nastupali sa dva bubnjara. 
Odlaskom Družine i Depangera 1970. godine 
postali su trio i posvetili se progresivnom zvuku. 
Leta te godine imali su jednomesečni angažman 
u beogradskom klubu "Simonida" (danas "Zvez- 
dara teatar"). U to vreme im je izašao jedini singl. 
Početkom 1971. godine pridružio im se Bugarin 
Georgij Krestanov (orgulje), ali kako nisu postigli 
veči uspeh, sa radom su prestali početkom 1972. 
godine. 
Leta 1981. godine su se nakratko okupili u 
Portorožu povodom zajedničkog koncerta sa 
Kameleonima. Depanger je grupu obnovio 1986. 
godine sa novim članovima: Enzo Horvatin (gita- 
ra), Piero Poček (bas) i Ferdo Maraž (klavijature). 
Sviraju komercijalni pop, sarađuju sa hrvatskim 
pevačima, a često su pratili Olivera Dragojevića. 
Diskografija 
Singl 
"Berač" / "Matra" / "Figov list" (Jugoton 1970.) 
FILM 
(Zagreb) 
Tokom 1977. i 1978. godine basista Marino 
Pelajić, gitarista Mladen Juričić (roden 10. juna 
1958.) i bubnjar Branko Hromatko svirali su sa 
Džonijem Štulićem u grupi Azra. Zatim je Džoni 
pozvao pevača Jurislava Stublića (rođen 1953. 
u Sesvetskom Kraljevcu) koji je pre toga trebalo 
da peva u sastavu Aerodrom, ali je zbog dubo- 
kog glasa ispao iz kombinacije. Azra je sa Stu- 
blićem funkcionisala samo par meseci, a kada 
su se posvađali sa Džonijem, početkom 1979. 
godine osnovali su grupu Film. Doduše, započeli 
su pod rogobatnim nazivom Šporko šalaporko i 
njegove žaluzine po jednoj priči iz omladinskog 
lista "Polet". Kao uspomena na rad sa Džonijem 
nastala je pesma "Roll Over Jura" iz repertoara 
kasnijeg rada Azre. Filmu se pridružio saksofoni- ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Film 1985, godine 
sta Jurij Novoselić koji je nastupao pod imenom 
Kuzma Videosax. I ostali su sebi nadenuli pse- 
udonime: Jura Jupiter (vokal), Mario Baraccuda 
(bas) i Мах Wilson (gitara). Pre rada sa grupom 
Jura Stublić nije imao veće scensko iskustvo, ali 
kako mu je otac bio operski pevač kao dete se 
često muvao po pozorištu. Sa 13 godina je počeo 
da svira gitaru, tokom leta se izdržavao svirajući 
na morskim plažama i stepenicama turističkih 
gradova, apsolvirao je sociologiju i filozofiju, 
a kako je sam tvrdio jedno vreme je radio kao 
drvoseča u Nemačkoj. 
Posle prvih nastupa u Zagrebu brzo su stekli 
respekt prvorazredne novotalasne klupske atrak- 
cije. Prvi veći korak imali su 1980. godine kao 
predgrupa na turneji Lene Lovič (Lena Lovich) po 
Jugoslaviji. Prvi singl sa pesmama “Kad si mlad" 
i "Zajedno", kasnio je punih godinu dana jer su 
na omotu želeli sliku iz filma "Barbarela", ali je 
to ocenjeno kao nekomercijalno. U jesen 1980. 
godine pobedili su sa pesmom "Neprilagođen" 
na Omladinskom festivalu u Subotici, a zatim 
je krenuo njihov strelovit uspeh. Uoči izlaska 
debi albuma "Novo! Novo! Novo!" 1981. godi- 
ne, Hromatko je otišao u vojsku, a na njegovo 
mesto seo je Ivan Piko Stančić (ех Grupa 220, 
Time, Parni valjak). Prva ploča, koju je producirao 
Boris Bele iz Buldožera, donela je seriju urbanih, 
plesnih pesama sa jasnom porukom: "Neprila- 
gođen”, "Zamisli", "Radio Ijubav", "Moderna 
djevojka", "Odvedi me iz ovog grada", Autor 
kompletnog materijala jeJura Stublić, a na ploči 
kao glavni junak figurira grad Zagreb. Trijum- 
fovali su na manifestaciji "Pozdrav iz Zagreba" 
održanoj januara 1981. godine u beogradskom 
Domu omladine. U to vreme sa njima je povre- 
meno nastupao rock kritičar Dražen Vrdoljak 
koji je svirao organu. Sa Filmom se pojavio i na 
Omladinskom festivalu u Subotici 1981. godine. 
Nastupili su kao pobednici prethodne godine i 
u hali sportova izazvali pravi haos, jer je publi- 
ka tokom koncerta masovno okupirala binu. 
Uoči toga, izašao im je energičan živi mini LP 
snimljen u klubu "Kulušuć" 11. februara 1981. 
godine. Ujedno to je bila prva živa ploča snimlje- 
na u "Kulušiću" (u ovoj sali je kasnije niz sasta- 
va zabeležio svoj kontakt sa publikom). Ploču 
otvara šarmantna najava Dražena Vrdoljaka na francuskom jeziku, a za njom slede punokrvne 
"Neprilagođen", "Moderna djevojka", "Zamisli 
život u ritmu muzike za ples", "Kad si mlad" i 
"Zajedno" u mnogo boljim verzijama no što je to 
u studiju zabeleženo. Prijateljstvo koje je zapo- 
čelo na Omladinskom festivalu između članova 
grupa Film i Idoli dovelo je do zajedničke turneje 
pojadranskoj obali koju su poduzeli leta 1981. 
godine. Opremu su ukrcali u brodić i plovili od 
jedne do druge turističke luke priređujući često 
sasvim improvizovane nastupe. U isto vreme 
Jugoton je na kaseti objavio koncertni mini LP 
Filma i mini LP Idola. 
Krajem godine u Filmu je došlo do razmimo- 
ilaženja između Stubllća i ostalih članova oko 
koncepcije nove ploče. Neslaganja su dovela 
do dvomesečnog zastoja u radu. Konsolidova- 
ni, 1982. godine snimili su LP "Zona sumraka", 
ponudivši depresivnije viđenje života, možda 
inspirisani tadašnjim stalnim redukcijama stru- 
je. U novim temama su obrađivali usamljenost, 
otuđenost u gradu, ubistva i probleme sa dro- 
gama. Uspešni su u pesmama "Zagreb je hladan 
grad" i "Krvariš oko ponoći", a na ploči su i dva 
instrumentala, od kojih je "Džems Bond" obra- 
da teme iz istoimenog filmskog serijala koju su 
svojevremeno uvrstili i Selecter na svom debiju. 
Pored Stublića, kao autori su se potpisali Juričić, 
Stančić i Novoselić. LP "Sva čuda svijeta" snimi- 
li su u Švedskoj, producent je bio Tini Varga, a 
hitovi na ploči su "Kad budu gorjeli gradovi", 
"Sva čuda svijeta", "Istina piše na zidu", "Mi 
nismo sami", "Na drugoj strani neba", "Boje su 
u nama", Pelajić je tada bio u vojsci pa je bas 
svirao Juričić. Zatim je i Juričić otišao u vojsku 
pa ga je na koncertima menjao gitarista Robert 
Krkač (ех Drugi način). Zanimljivo je da su pesmu 
"Mi nismo sami" snimili i članovi jedne švedske 
grupe pod nazivom "Have You Ever". LP "Signali 
u noći" snimili su 1985. godine sa bubnjarom 
Draženom Šolcom i povratnicima Juričićem 
i Pelajićem, u produkciji koju su sami radili sa 
Nikom Van Edom (Nick Van Eede). I ta ploča im 
je donela koncertne favorite "Signali u noći", 
"Pjevajmo do zore", "Rijeke pravde", "Osmjesi". 
Na ploči su sarađivali Massimo Savić (gitara, pra- 
teći vokali), Davor Slamnig (gitara), Ljerka Šimara 
(harfa), Nikola Santro (trombon) i drugi. Parale- leno radeći sa Filmom, Juričić, Pelajić i Stančić, su 
formirali grupu Le Cinema koja je pretežno izvo- 
dila hitove stranih grupa novog talasa. Dugogo- 
dišnje neusklađene muzičke ideje u okviru grupe 
su u proleće 1986. godine dovele do prestanka 
rada originalne postave. Juričić je nastavio sa Le 
Cinema, zatim je formirao Vještice, pa prešao u 
grupu Šo! Mazgoon. Pelajić je jedno vreme svi- 
rao sa Haustorom, a Novoselić je formirao grupu 
Dee Dee Mellovv, svirao sa Disciplinom kičme, pa 
prešao u Psihomodo pop. 
Ploča "Sunce sja" izašla je 1987. godine 
pod firmom Jura Stublić i Film, a snimili su je 
Robert Krkač, Dario Kumerle (bas), Željko Turči- 
nović (bubnjevi) i Bojan Goričanin (klavijature). U 
vokalnim deonicama gostovali su Massimo Savić 
i Jura Pađen. Opredeljujući se za zvuk srednje lini- 
je, Stublić je snimio pesme "Srce na cesti", "Iva- 
na", "Dom", "Valovi ('68.-'77.-'87.)", "Sjećam 
se prvog poljupca". Na albumu "Zemlja sreće" 
umesto Krkača i Turčinovića, svirali su gitarista 
Deni Kožić, bubnjar Davor Vidiš, a kao gosti Laza 
Ristovski, Vlatko Stefanovski, Massimo Savić, 
gitarista Branko Bogunović, Davor Rodik i klapa 
Bonaca. Pored Jurinih pesama "Dobre vibracije" 
(sa citatom The Beach Boys), "Doći ću ti u sno- 
vima", "Ljubav je zakon", tu je i "Uhvati vjetar" 
nastala na osnovu prepeva Zorana Miščevića i 
Silueta, a iz repertoara Donovana. Na duplom 
koncertnom albumu "Zg Rock Forces" (Jugoton 
1989.) jednu stranu vinila zauzeli su snimci Fil- 
ma sa nastupa koji je predstavio udarne grupe 
zagrebačke scene. Na ploči su još živi snimci 
grupa Parni valjak, Prljavo kazalište i Psihomo- 
do pop koji su učestvovali na istom koncertu. 
Tokom tih godina, Jura je često menjao članove 
grupe Film. Godine 1992. snimioje CD "Hranaza 
golubove" na kome je antologijska "E moj druže 
beogradski", jedina pesma nastala tokom rata, 
koja je bila prihvaćena sa obe strane fronta. Uz 
novi tekst, tu pesmu je napravio na muziku hita 
"Na morskome plavom žalu" koju je početkom 
osamdesetih godina komponovao Sarajlija Dra- 
gan Jokić a pojavila se u filmu "Sjećaš li se Doli 
Bel" Emira Kusturice. Uz nove pesme kao "Bili 
cvitak", ostatak materijala su ponovljeni snim- 
ci ranijih hitova, što je ukazivalo na kreativnu 
oseku. Uz Juru u Filmu su u to vreme bili Mario 
Zidar (gitara), Vjekoslav Magdalenić (klavijature), 
Ante Pecotić (bas) i Goran Rakčević (bubnjevi). 
Dve godine kasnije objavio je kompilacijski CD 
"Greatest Hits Vol. 1" na kome su nove pesme ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Formula 4 
"Nježno, nježno, nježnije" i cinična "Čikago", 
napravljena na muziku stare akcijaške "U tune- 
lu usred mraka". Taj snimak je bez obrazlože- 
nja ležao šest meseci u diskografskoj kući. Pred 
objavljivanje je jedan stih izbačen, ali je uprkos 
tome bila zabranjivana na hrvatskim medijima. 
Pesmu "Čikago" Stublić je snimio sa Nikšom Bra- 
tošem (ех Valentino, Crvena jabuka), a u "Njež- 
no" su gostovali klapa Grdelini i Mladen Juričić. 
Na CD kompilaciji "Greatests Hits Vol. 2" su i 
ponovo snimljene "Neprilagođen", "Moderna 
djevojka", "Boje su u nama", kao i nova "Lijepo, 
lijepo, neopisivo". Polovinom juna 1998. godine 
su samo za tu priliku u staroj postavi Stubiić, 
Juričić, Stančić, Pelajić i Novoselić nastupili na 
open air koncertu "Zagreb gori". Na kompilacij- 
skom disku "Sve najbolje", Jura je napravio još 
jedan izbor starih pesama, snimio pet novih i 
obradu "Na morskome plavom žalu". 
Pesmu "Zajedno" obradila je beogradska gru- 
pa Plejboj na CD singlu "Zajedno" (B 92 1995.). 
Obradom balade "Mi nismo sami" pozabavila 
se splitska grupa Daleka obala na disku "Di si 
ti" (Croatia Records 1997.) i Massimo Savić na 
disku "Vještina II" (Aquarius records 2006.). 
Sastav Eva Braun iz Bečeja je na disku "Heart 
Core" (Automatik 1998.) obradio "Odvedi me iz 
ovog grada". Pesme "Neprilagođen", "Zamisli" i 
"Odvedi me iz ovog grada" snimljene su na dis- 
ku "Yugoton" (BMG 2001.) na kome su poljske 
grupe obradile hitove ех yu rocka. 
Diskografija 
Singlovi 
"Kad si mlad"/"Zajedno" (Suzy 1980.) 
"Zamisli život u ritmu muzike za ples" / “Radio 
Ijubav” (Helidon 1981.) 
"Zona sumraka" / "Espana" (Jugoton 1982.) 
"Pljačka stoleća" / "Zagreb je hladan grad" (Jugo- 
ton 1982.) 
"Ti zračiš zrake" / "Mi nismo sami" (Jugoton 1983.) 
"Boje su u nama" / "Istina piše na zidu" (Jugoton 1983.) 
Albumi 
"Novo! Novo! Novo! Još jučer samo na filmu a 
sada i u vašoj glavi" (Helidon 1981.) 
"Film u Kulušiću - Live" (Jugoton 1981. mini LP 
koncertni) 
"Zona sumraka" (Jugoton 1982.) 
"Sva čuda svijeta" (Jugoton 1983.) 
"Signali u noći" (Jugoton 1985.) 
"Sunce sja" (Jugoton 1987.) 
"Zemlja sreće" (Jugoton 1989.) 
"Hrana za golubove" (Croatia Records 1992.) 
"Greatest Hits Vol. Г (Croatia Records 1994. kom- 
pilacija) 
"Greatest Hits Vol. 2" (Croatia Records 1996. kom- 
pilacija) 
"Sve najbolje" (Croatia Records 2001. kompilacija) 
FIT 
(Rijeka) 
Tri druga iz ugostiteljske škole su posle gle- 
danja filma "Blues Brothers" odlučili da osnuju 
grupu. Tako su pevač Davor Lukas, gitarista Zor- 
ko Opačić i basista Miro Tešević (rođeni 1964.) 
početkom 1982. godine pokrenuli Fit. Uz njih, 
sastav su činili bubnjar Renato Debeuc i klavi- 
jaturista Aleks Merle. Ime su odabrali po gelu za kosu, ali kasnije tim obrazloženjem nisu bili 
zadovoljni pa su se priklonili tumačenju Fit: čvr- 
stina, snaga. 
Fit 
Prvi zvaničan nastup imali su 10. juna 1982. 
godine u riječkoj Mesnoj zajednici "Turnić", na 
koncertu koji je predstavio nove grupe trećeg 
riječkog talasa. Posle ženidbe, grupu je napustio 
Debeuc, pa zatim i Merle a klavijature je jedno 
kraće vreme svirala Tamara Vrančić (ех Cacadou 
Look). Sa mrtve taćke su se pokrenuli kada su 
upoznali bubnjara Ivana Fecea Firčija iz EKV, koji 
je vojsku služio u Rijeci. U to vreme 1985. godine, 
pristupio im je bubnjar i lekar Dean Benzia i sa 
njim su postigli prve veće uspehe. U periodu kada 
je Benzia bio u Americi, privremeno je bubnjeve 
svirao Srboljub Radivojević iz grupe Van Gogh. 
Jedno vreme u grupi je drugu gitaru svirao Edi 
Kraljić koji je potom prešao u Denis & Denis. Povre- 
meni saradnik u sastavu je bio i Zvonko Đukić u 
periodu kada je njegov Van Gogh pauzirao. Na 
Omladinskom festivalu u Subotici 1986. godine 
osvojili su drugu nagradu žirija i treću publike, 
posle ćega su potpisali ugovor sa PGP RTB-om. 
Sa pesmom "Ritam promjene" učestvovali su na 
ploči "Rijeka-Paris-Texas" (Helidon 1987.) koja je 
predstavila nove sastave iz Rijeke. Debi album 
snimili su iste godine u studiju sarajevske RTV, a 
produkciju je radio Ivan Fece Firči. Traka je greš- 
kom izbrisana pa su ponovno snimanje obavili u 
Beogradu u produkciji Milana Mladenovića. Muzi- 
ku je komponovao Opačić, tekstove je pisao Teše- 
vić, a Lukas je autor pesama "Naša noć" i "Novi 
dan”. Čvrstom gitarističkom svirkom i efektnim 
pesmama "Mačka", "Rijeka", "Beograd" i "Uživaj" 
opravdali su poverenje kritike i naklonost publi- 
ke. Zatim su redovno svirali na čitavom prostoru 
bivše Jugoslavije. LP "Daj mi ruku" snimili su u 
splitskom studiju Viiović, a produkciju su radili 
sami. Kao hitovi izdvojile su se "Zaboravit ću sve" 
i "Zvoni telefon" (obrada "Hanging On TheTelep- 
hone" iz repertoara sastava Blondie, inaće pesma 
grupe The Nerves iz Los Anđelesa). Po objavljiva- 
nju ploče, svirali su još jednu jugoslovensku turne- 
ju. Godine 1990. Dean Benzia je prešao u Let 3, a 
zamenio ga je Siniša Banović (ех Grad). 
U leto 1991. godine su snimili treću ploču koja 
zbog početka rata nije objavljena. Prestali su sa 
radom, preselili se u Amsterdam i osnovali studio 
"Master Factory". Benzia je otišao u Ameriku gde 
radi kao lekar. Davor Lukas se vratio u Hrvatsku 
i 1997. godine snimio CD singl na kome su tri 
miksa pesme "Vrijeme" i tema "Budi najbolja". 
U okviru grupe Lucas u kojoj su bili basista Sandi 
Bratonja, bubnjar Alen Tibljaš (ех Laufer, a svira u 
grupi Mone), gitarista Roland Freiseis (ех Urban 
8t 4) i klavijaturista Vedran Križan (ех Urban 8t 4), 
Lukas je objavio CD "Jedan svijet" (Croatia Recor- 
ds 1997.) na kome se držao zvuka grupe Fit. 
Opačić i Tešević su 1995. godine pokrenuli sastav Cyberfit u okviru koga kreiraju trip hop i drum 8t 
bass zvuk. Njihova tema "Pojo Pojo" uvršćena je 
na kompilacijama "Cafe del Mar No. 5" (Polygram 
/ Мегсигу 1998.) i "Casa" (Virgin 1998.). U Hrvat- 
skoj su licencno objavili drum 8t bass CD "Colours 
of the planet Earth" (Croatia Records 1998.). Na 
drugoj solo ploči Marine Perazić "Ista kao more" 
(City Records 1998.) snimljena je pesma "Školjka" 
koju su komponovali Opačić i Tešević. Opačić svira 
u sastavu Balkan Rock Legends koji je u Amsterda- 
mu pokrenuo pevač Vlado Doknić Morison. 
Grupa Popcyde iz Bečeja je na zajedničkom 
disku "Korak napred 2 koraka nazad" (Free B92 
1999.) obradila pesmu grupe Fit "Zaboravit ću 
sve". Pesme "Mačka" i "Zaboravit ću sve" koje su 
13. decembra 2003. godine izveli Davor Lukas i 
bend Ri Val na koncertu u rječkoj Dvorani mla- 
dosti objavljene su na disku "25. Ri Rock" (Dallas 
Records 2004.). 
Diskografija 
"Uz rijeku" (PGP RTB 1988.) 
"Daj mi ruku" (PGP RTB 1989.) 
F0RMULA 4 (Sarajevo) 
Grupu je 1970. godine osnovao gitarista Lju- 
biša Račić (rođen 1954. u Sarajevu). Pre toga je 
svirao u sastavima Mladi lavovi, Albatrosi i VIS 
Oni. Sa Formulom 4 patentirao je formulu upor- 
nosti. Svirali su teži rock, a Ljubiša je bio više 
poznat po svojim scenskim efektima i leopar- 
dovom odelu, nego po pesmama. Uprkos tome 
što nikada nisu prešli lokalne okvire, tvrdoglavo 
je istrajavao na održavanju sastava i redovnim 
svirkama. Kroz grupu je prošao veliki broj zna- 
čajnih sarajevskih muzičara: Brane Likić, Sanin 
Karić, Điđi Jankelić, Zlatko Nikolić, Senad Bego- 
vić i drugi. Početkom 1976. godine Ljubiša je 
postao član Bijelog dugmeta, gde je kao basista 
zamenio Zorana Redžića. U Dugmetu se zadržao 
nekoliko meseci, a kada je zatražio veći honorar 
dobio je otkaz, pa se vratio svojoj Formuli 4 sa 
kojom je objavio dva singla. Bili su predgrupa 
na koncertu Riblje čorbe na Tašmajdanu 1. sep- 
tembra 1979. godine, a posle tog nastupa su 
nestali sa scene. Od raspada Jugoslavije Račić živi 
u Nemačkoj gde se bavi izgradnjom čamaca i 
kajaka, a povremeno i svira. 
www.formula4.altervista.org 
Formula 4: Ijubiša Račić 
Diskografija 
Singlovi 
"Kakvo veče"/ "Oproštaj s tobom" (PGP RTB 1976.) 
"Mladi smo, mladi mi" / "Nikom nije tako kao što je 
meni" (Diskoton 1979.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Galija • Garavi sokak • Gastrbajtrs • Generacija 
5 • Gibonni • Gordi • Gori Uši VVinnetou 
• Grad • Grč • Grešnici • Griva • Grupa 220 • 
Grupa I • Grupa Marina Škrgatića • Gustaph у 
njegovi dobri duhovi 
GALIJA 
(Niš) 
Još kao tinejdžer, pod jakim uticajem hipi 
pokreta, Nenad Milosavljević (rođen 6. febru- 
ara 1954. godine u Nišu), počeo je da se bavi 
muzikom. Prateći se na akustičnoj gitari i usnoj 
harmonici izvodio je tadašnje hitove po niškim 
parkovima i plažama na moru. Prvi javni nastup 
imao je 1975. godine u vreme Niških filmskih 
susreta na Večeri poezije i muzike. Izvodio je svo- 
je pesme, ali i repertoar Hose Felisijana. Sledeće 
godine, u okviru Večeri slobodnih formi nastu- 
pao je na Omladinskom festivalu u Subotici. 
Zatim je učestvovao na "Beogradskom proleću" i 
počeo je da piše muziku za pozorišne predstave. 
Prihvatio je i ponudu da za amatersko pozorište 
"Treća polovina" komponuje muziku koja bi se 
uživo izvodila tokom predstave. Sa članovima 
grupe Dva lustera dogovorio je zajednički rad, a 
zatim je uz njihovu pratnju 11. aprila 1977. godi- 
ne organizovao solistički koncert u Narodnom 
pozorištu. Ubrzo su počeli da rade kao grupa, 
a nazvali su se Galija po imenu kafane u kojoj 
su se sastajali. 
Grupu su pored Nenada Milosavljevića, činili 
gitarista Goran Ljubisavljević, basista Predrag 
Branković, bubnjar Nenad Tančić i klavijaturista 
Bratislav Stamenković. Tančić je ubrzo otišao 
u vojsku, a na njegovo mesto došao je Boban 
Pavlović, jedan od retkih stalnih članova grupe u budućnosti. Na Gitarijadi u Zaječaru početkom 
1978. godine pobedili su sa novim klavijaturi- 
stom Zoranom Stankovićem. U to vreme su se 
na koncertima pojavljivali u srednjevekovnim 
uniformama iz pozorišnog fundusa. Maja te 
godine učestvovali su na Omladinskom festivalu 
u Subotici. Tada je klavijature svirao Ljubodrag 
Vukadinović. Bili su predgrupa na turneji sasta- 
va Smak, a krajem 1978, godine nastupali su 
na BOOM festivalu u Novom Sadu. Debi album 
"Prva plovidba" snimili su sa novim stalnim čla- 
nom, Predragom Milosavljevićem, Nenadovim 
bratom. On je pevao prateće vokale i bio je zadu- 
žen je za tekstove. Ploča je donela prve hitove: 
"Avanturista", "Gospi" i "Decimen". Posle nastu- 
pa na "Rock spektaklu 79." koji je na stadionu 
JNA organizovalo Bijelo dugme, od grupe su se 
oprostili Goran Ljubisavljević, Predrag Branković 
i Ljubodrag Vukadinović. Novi članovi postali su 
basista Zoran Radosavljević Čupa, gitarista Dušan 
Radivojević i klavijaturista Nebojša Marković, ali 
se personalne promene nisu zaustavile. 
Album "Druga plovidba" snimili su sa produ- 
centom Zlatkom Manojlovićem, muziku je radio 
Nenad, tekstove Predrag, a pesma "U suton" 
komponovana je na stihove Dobriše Cesarića. Na 
Splitskom festivalu 1980, godine na fudbalskom 
stadionu "Hajduka", nastupali su u okviru rock 
večeri sa još trinaest grupa. Veliki uspeh postigli 
su u Bosni, pa su i u daljem toku karijeretu imali 
najverniju publiku. Sve do početka rata, naravno. 
Boban Pavlovič je 1980. godine otišao u vojsku, a zamenio ga je Zoran Stamenković (ех Kerber), 
a dobili su i novog gitaristu Baneta Radulovića. 
Istog leta svirali su u ferijalnom naselju u Makar- 
skoj gde su bili redovni gosti i sledećih sezona. 
Album 'Трак verujem u sebe" doneo je nove 
hitove "Još uvek sanjam" i "Burna pijana noć". 
Poćetkom 1982. godine u grupu se vratio bub- 
njar Boban Pavlović i sa njim su kao predgrupa 
nastupali na koncertu Džoa Kokera (Joe Cocker) 
u hali "Pionir", Samostalni koncert održali su na 
Tašmajdanu 10. juna 1983. godine sa predgru- 
pama Potop i Kerber, Lider zemunske jazz rock 
grupe Potop, klavijaturista Saša Lokner, ubrzo je 
postao član Galije. Oktobra iste godine u Man- 
česteru, sa producentom Gordonom Roulijem 
(Gordon Rowley) basistom grupe Nightwing, 
snimili su LP "Bez naglih skokova". Materijal je 
miksovan u Kaliforniji, ali ploča nije imala nijedan 
hit. Pesmu "Ti me svojom hladnoćom ne kušaj" 
komponovali su na stihove Sergeja Jesenjina, a 
Lokner je autor kompozicije "Biću tu". Krajem 
1983. godine dobili su zanimljivo priznanje iz 
Splita. U okviru ankete za istraživanje omladin- 
skog turizma, proglašeni su "najboljim živim 
događajem na obali". U rodnom Nišu započeli su 
redovne nedeljne koncerte u Muzičkom klubu 81. 
na kojima su svirali obrade svetskih standarda. 
Saša Lokner je tada otišao kod Bajage i Instrukto- 
ra, a klavijature je kraće vreme svirao Aleksandar 
Ralev. U to vreme dobili su atraktivno pojačanje, 
gitaristu Žan Žaka Roskama, crnca poreklom iz 
Zaira, po pasošu Belgijanca. Budući da je Roskam 
bio oženjen devojkom iz sela kraj Makarske, on 
se preselio u Jugoslaviju i tokom leta upoznao 
članove Galije. Roskam je od 1984. godine svirao 
u grupi D' Boys, a 1986. godineje prešao u Gali- 
ju i sa njima je snimio album "Digni ruku". Na 
ploči je i njegova pesma "Winter's Coming" za 
koju je tekst napisala pevačica Dani Klain iz gru- 
pe Vaya Con Dios. Producent ploče bio je Nenad 
Stefanović Japanac, a gostovali su Saša Lokner, 
trubač Goran Grbić, saksofonista Nenad Petrović 
i Bobana Stojković (prateći vokali). 
Sasvim novi kurs su preuzeli na ploči "Daleko 
je Sunce" sa novim saradnicima Batom Zlatkovi- 
ćem (klavijature, flauta) i Radomanom Kanjev- 
cem koji je grupi doneo drugačije ideje i teksto- 
ve. Zlatković je diplomirao na Muzičkoj akademiji 
u Sarajevu, odsek flauta. Galija mu je bila prvi 
profesionalni sastav a njegove pesme odliku- 
ju komunikativnost i žanrovska raznovrsnost. 
Kanjevac je u to vreme bio novinar II programa 
Radio Beograda, a u Galiji se prvi put ogledao 
kao autor tekstova za grupu. On je doneo vizi- 
onarski plan o objavljivanju trilogije koja bi se 
bavila stvarnošću zemlje u neminovnoj tranziciji. 
Album "Daleko je Sunce" producirao je Dušan 
Petrović Šane, a gosti su bili Kornelije Kovač, 
Saša Lokner, Nenad Stefanović, orkestar Fejata 
Sejdića, Ivica Vdović VD i mnogi drugi. U naslo- 
vima pesama, kao i same ploče, su citati preuzeti 
iz dela Dobrice Ćosića, Vima Vendersa, Branka 
Ćopića, Ive Andrića, Laze Lazarevića i Alekse Šan- 
tića. Bata Zlatković je bio autor udarnih pesama 
"Da li si spavala" i "Mi znamo sudbu" za koju je 
i koautor teksta. Tu su i dobro prihvaćeni "Inti- 
mni odnosi", "Orlovi rano lete" i "Kao i obično". 
Pesma "Zebre i bizoni" (zajedno pevali Roskam i 
Nenad Milosavljević) trebalo je da se zove "Brio- 
ni", ali budući da je zadirala u enigmu Tito i nje- 
govo omiljeno letovalište, jedino tekst za nju nije ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Galija krajem osamdesetih odštampan na omotu. Posle ove ploče, grupu je 
napustio dugogodišnji član Zoran Radosavljevič, 
a došao je basista Predrag Milanovič sa kojim 
su snimili LP "Korak do slobode". Autori muzike 
bili su Nenad, Bata i Roskam, tekstova Kanjevac, 
a producent je bio Saša Habić. Uvodnu i završnu 
temu na ploči komponovao je Zlatković, a odsvi- 
rali su je trubač Boban Marković iz Vladičinog 
Hana i sam Zlatković na flauti. U pesmi "Slobo- 
da" sa Nenadom Milosavljevićem pevaojeGoran 
Šepa iz niške grupe Kerber. Ključne pesme "Na 
tvojim usnama", “Kopaonik" i "Sloboda" opet 
je komponovao Zlatković, a sigurni aduti bili su 
"Korak do slobode", "Kad me pogledaš" (obe 
Nenad Milosavljević) i "Nasmeši se". Roskam je 
pevao i u svojoj ležernoj reggae temi "Ljubavna 
pesma" upotpunjenoj ironičnim tekstom na sve 
aktuelniju temu nacionalizam. U njoj je iskori- 
šćen stih iz pesme "Mi Bosanci delije" iz reper- 
toara Mehe Puzića. Te 1989. godine nagradu za 
rock kompozitora godine na festivalu MESAM 
paradoksalno je dobio Nenad Milosavljević, 
mada je očigledno bilo da je udarni autor u grupi 
Zlatković. U Galiju je zatim došao novi basista, 
Beograđanin Dušan Karadžić. 
Početkom 1990. godine Galija je sa grupa- 
ma Riblja čorba, Valentino, Viktorija, Bajaga i 
Instruktori učestvovala na trodnevnim koncerti- 
ma u Temišvaru. Iste godine objavili su album 
najvećih hitova "Još uvek sanjam" za koji su neke 
od starijih pesama ponovo snimljene. U vreme 
prvih višestranačkih izbora u Jugoslaviji, pripre- 
mili su maksi singl, predizbornu ploču na kojoj 
je trebalo da se pojave pesme "On je isti kao on" 
(sa jasnim poređenjem Tita i Miloševića), "Ti si 
moja jedina Partija", “Posle svega" i "Komuni- 
sta" (gostujući vokal Šaban Bajramović). Do rea- 
lizacije ploče zbog političke cenzure nikada nije 
došlo. Albumom "tstorija ti i ja" kompletirali su 
trilogiju. Produkciju je radio Nikša Bratoš (Valen- 
tino), ploča je snimana u Titogradu, a miksovana 
u Zagrebu. Gosti su bili frulaš Bora Dugić, Saša 
Lokner, basista Slaviša Pavlović Stenli i ansambl 
Renesans. Sa ploče su se izdvojile pesme "Tra- 
va", "Skadarska", "Trube" i "Seti se maja". Juna 
1991. godine svirali su kao predgrupa na kon- 
certu Boba Dilana u Zemunu. Avgusta meseca 
poslednji put su nastupali u Sarajevu. Zbog nara- 
sle napetosti u zemlji, Žan Žak Roskam je napu- 
stio grupu i vratio se u Belgiju. Njega je zamenio 
Beograđanin Dragutin Jakovljević Guta. 
Sa novom postavom su objavili CD "Ni rat ni 
mir" na kome je izbor pesama iz trilogije uz dva 
nova snimka "Pravo slavlje" i "Na Drini ćuprija". 
Te dve pesme objavljene su i na promo singlu koji 
je deljen publici na njihovom koncertu u Sava 
centru decembra 1991. godine. Na tom nastupu 
podršku su im dali orkestar Fejata Sejdića, hor 
flauta, kamerni hor Sveti Đorđe i pijanista Miloš 
Petrović. Godinu dana kasnije opet su organizo- 
vali veliki koncert u Sava centru povodom sto- 
godišnjice Srpske književne zadruge. Snimili su 
i poklon singl sa obradama pesama "Mi nismo 
sami" grupe Film i “Sanjam" Indeksa (u njiho- 
voj veziji je i arhivski snimak glasa Ive Andrića). 
Na koncertu se kao gošća, posle mnogo godina 
anonimnosti, pojavila pevačica Olivera Katarina. 
Početkom 1993. godine grupu je napustio Bata 
Zlatković koji se povukao sa scene sve do 1996. 
godine kada je za PGP RTS objavio ploču "A be 
da be", a paralelno komponuje pozorišnu i film- sku muziku. Novi klavijaturista Galije postao je 
Oliver Jezdić, a novi basista Bratislav Milošević. 
Sa njima su na Kipru snimili dupli album "Kara- 
van" u produkciji Saše Habića. Kao autor teksto- 
va ponovo se potpisao Predrag Milosavljević, a 
Kanjevac je posle ove ploče prekinuo saradnju 
sa Galijom. Kao gost na akustičnoj gitari svirao 
je Dragan Jovanović (Generacija 5). Na ploči je 
osamnaest pesama od kojih su "Petlovi" obrada 
izvorne narodne. Tokom leta ploča je promovi- 
sana po Srbiji serijom besplatnih koncerata na 
otvorenom prostoru, a održali su i besplatan 
koncert u parku kod Skupštine Beograda. Posle 
nastupa u niškom parku "Čair" juna 1995. godi- 
ne iz grupe je otišao i Predrag Milosavljević, još 
jedan ključni član. U to vreme su otvoreno počeli 
da sarađuju sa vladajućom Socijalističkom par- 
tijom Srbije što je, između ostalog, dovelo do 
nezadovoljstva dela kritike i publike koji su ih 
proglasili državnom grupom. 
U proleće 1996. godine objavljen je CD "13" 
na kome su pored tekstova Predraga Milosavlje- 
vića i stihovi pesnika Branka Radičevića, Steva- 
na Raičkovića i Petra Pajića. Leta 1997. godine 
objavljena je još jedna kompilacija "Večita plo- 
vidba" i CD "Voleti voleti" sa koga se izdvojila 
pesma "Kotor". Snimak koncerta koji su održali 
u niškoj hali "Čair" 8. marta 1998. godineobjav- 
Ijen je na disku "Ja jesam odavde". Te večeri su 
nastupali u sastavu: Nenad Milosavljević, gita- 
risti Saša Ranđelović i Dragutin Jakovljević, kla- 
vijaturista Saša Lokner, basista Slaviša Pavlović 
i bubnjar Boban Pavlović. Na disku "Južnjačka 
uteha" koji je producirao Ivica Vlatković, obradili 
su stare narodne pesme "Dimitrijo, sine Mitre", 
"Smiljana", "Igra kolo na livadi", "Kaži, kaži libe 
Stano" i druge. Jedina njihova pesma je "Uteha". 
Nove pesme objavili su na disku "Dobro jutro, 
to sam ja" na kome su gostovale sestre Kovač 
(prateći vokali) i klavijaturista Laza Ristovski. CD 
su snimili u sastavu Nenad i Predrag Milosavljević 
(vokali), Dragutin Jakovljević (gitara), Jan Vrba 
(klavijature), Boban Pavlović (bubnjevi) i Slaviša 
Pavlović (bas). 
Uz rad sa grupom, Nenad Milosavljević para- 
lelno komponuje pozorišnu muziku. Tokom svih 
ovih godina opremio je oko sedamdeset pred- 
stava za kojeje dobio brojne nagrade. Uradio je 
muziku za film "Zona Zamfirova" reditelja Zdrav- ka Šotre i ona je objavljena na dva diska "Zona 
Zamfirova" (Dream Сотрапу / PGP RTS 2002.). 
Muziku za film "Pljačka III Rajha" reditelja Zdrav- 
ka Šotre komponovali su Nenad i Predrag Milo- 
savljević i ona je objavljena na disku "Pljačka III 
Rajha" (PGP RTS 2004.). Etno teme je odsvirao 
Orkestar Srđana Azirovića a songove su pevali 
glumica Ana Sofrenović, Mića Kostić (poznatiji 
kao Lepi Mića iz filma "Ko to tamo peva") i Pre- 
drag Milosavljević. Nenad je napisao aranžmane 
za obrade etno pesama koje je na duplom disku 
"Kalo pampuri" (2004. PGP RTS) snimio Orkestar 
Srđana Azirovića. 
Radoman Kanjevac je objavio knjige poezije 
"Otvoreno pismo" (Prometej 1995.), "Reči za 
pevanje" (SKC1995.) u kojoj su tekstovi pesama 
za Galiju, “Kao ruka niz vrat kontrabasa" (Aka- 
demija Books 1999.), Ijubavnu poemu "Mislim 
da ne znaš s kim imaš posla, mala" (Akademija 
Books/ Prometej 2000.) i "Tour du monde" (Aka- 
demija Books 2003.). Na njegove tekstove pesme 
su snimili YU grupa, Viktorija, Biljana Krstić i Bata 
Zlatković, a deo poeme "Mislim da ne znaš s kim 
imaš posla, mala” odrecitovao je glumac Brani- 
slav Lečić na disku "Igra za dvoje" (BK Telecom 
2005.) dueta Moderato. Detaljnu biografiju o 
grupi napisao je niški novinar Milan Kerković u 
knjizi "Galija" (Prosveta 1996.). Basista Zoran 
Radosavljević Čupa je posle Galije svirao u gru- 
pi Bubamare, a od 2000. godine bio je direktor 
Niškog kulturnog centra. Posle duge bolesti pre- 
minuo 6. septembra 2004. godine. 
Diskografija 
Singlovi 
"Pravo slavlje" / "Na Drini ćuprija" (PGP RTB 1991.) 
"Mi nismo sami” / "Sanjam" (PGP RTB 1992.) 
Albumi 
"Prva plovidba" (PGP RTB 1979.) 
"Druga plovidba" (PGP RTB 1980.) 
"Ipak verujem u sebe" (PGP RTB 1982.) 
"Bez naglih skokova" (PGP RTB 1984.) 
"Digni ruku" (PGP RTB1986.) 
"Dalekoje Sunce" (PGP RTB 1988.) 
"Korak do slobode" (PGP RTB1989.) 
"Još uvek sanjam (Najveći hitovi)" (PGP RTB 1990. 
kompilacija) 
"Istorija ti i ja" (PGP RTB1991.) Garavi sokak ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
"Ni rat ni mir (Odlomci iz trilogije)" (PGP RTB1991. 
kompilacija) 
"Karavan" (PGP RTS1994. dupli) 
"13" (PGPRTS 1996.) 
"Večita plovidba" (PGP RTS / Raglas 1997. kompi- 
lacija) 
"Voleti voleti" (PGP RTS 1997.) 
"Ja jesam odavde" (PGP RTS1998. koncertni) 
"Južnjačka uteha" (PGP RTS 1999.) 
"Dobro jutro, to sam ja" (PGP RTS 2005.) 
GARAVISOKAK 
(Novi Sad) 
Branislav Krstić (vokal, akustična gitara), Petar 
Alvirović (bas), Milan Trifunović (bubnjevi) i Šeri 
Toplica (ritam gitara) su 1980. godine osnovali 
grupu Pa šta! sa kojom su nastupali na igran- 
kama po Vojvodini. Uzori su im bili The Beatles 
i Bijelo dugme. Kako od tih nastupa nisu mogli 
mnogo da zarade, novac za instrumente nabav- 
Ijali su zahvaljujući dodatnim aktivnostima. Brali 
su kukuruz i učestvovali kao anketari u popisu 
stanovništva. 
Singl "Sećaš se" / "Bejbi" (Udruženje rock 
muzičara Vojvodine 1986.) snimili su pod novim 
imenom Seks. Sledeće godine su pod uticajem 
Krstićevih religioznih roditelja promenili ime, 
pa su se nazvali Garavi sokak po istoimenoj 
knjizi poezije Miroslava Mike Antića. Pesmama 
sa prvog singla su promenili nazive i ponovo ih 
objavili, a zatim prionuli na snimanje debi kase- 
te "Garavi sokak" u produkciji Saše Habića. U to 
vreme priključio im se gitarista Zoran Alvirović 
Kina. Ozbiljan uspeh postigli su prvim zvaničnim 
albumom "Garavi sokak" u produkciji Gabora 
Lenđela. Pesmama "Skeledžijo", "Teci, teci, Duna- 
ve" i "Mađarica" patentirali su formu moderne 
vojvođanske šansone zasnovane na folk zvuku. 
Ili, da parafraziram duhovitog Arsena Dedi- 
ća, kreirali "novokomponovane starogradske" 
pesme. I na ploči "Garavi sokak II" u produkciji 
Lenđela, negovali su isti zvuk kroz hitove "Ti si 
mene caknula", "Neko, neko ko je daleko" i "Na 
temerinskom vašaru". Na festivalu MESAM 91, 
su izveli pesmu "Pozdrav iz Soko Banje". Ona je 
objavljena na njihovoj kompilacijskoj ploči "Naj- 
lepše pesme" i na singlu na komeje B stranu zau- 
zela obrada pesme "Džudi, Džudi" Crnih bisera. 
Ploču "Da se vrate srećni dani" producirao je Ivica 
Vlatković i na njoj su gostovali Marija Mihajlović 
(vokal), Bata Božanić (bas), Deže Molnar (sakso- 
fon) i drugi. Izdvojile su se Krstićeve pesme "Kao 
ja", "Reci zašto", "Zima, leto..." i obnovljena ver- 
zija "Solunske" sa debi singla. Ploču "Slova tvoga 
imena" producirao je Rambo Amadeus. Sa nje su 
bile zapažene pesme "Biće bolje ako budeš tu", 
"U Perlezu stao voz" i "Plavi svitac" snimljene na 
akustičnim instrumentima i sa novom postavom. 
Grupu su tada činili: Bane Krstić (vokal, akustič- 
na gitara), Slobodan Trkulja (gajde, frula, klari- 
net, saksofon), Zoran Brajović (bubnjevi), Nikola 
Oršoš (bas), Miroslav llić (harmonika, prim), Šeri 
Toplica (akustična gitara) i Milan Trifunović (uda- 
raljke). Posle te ploče su se orijentisali samo na 
akustičarske nastupe. Na ploči "Dobro je" (koja 
je ujedno jedan od poslednjih vinilnih proizvoda 
PGP RTS-a), uz svoje pesme obradili su "Good- 
night" The Beatles koja je u njihovom prepevu 
dobila naziv "Mirno spavaj, Ijubavi". Snimak nji- hovog unplugged nastupa održanog u Studiju 
M novembra 1996. godine objavljen je na ploči 
"Najveći hitovi". Polovinom 1998. godine su sni- 
mili CD "Sagradićemo brod" na kome dominiraju 
etno zvuk i akustičarski obojene teme. Na disku 
"Doviđenja tugo" pored novih Krstićevih pesa- 
ma snimili su kompoziciju "Ruska" nastalu prema 
muzici Ale Pugačove i kantri verziju njihove stare 
balade "Za mene kasno je već" sa novim imenom 
"Tragovi tvojih točkova". U to vreme sastav su 
činili Krstić, Milan Trifunović, Miroslav llić, Boban 
Dževerdanović (gitara), Đorđe Urban (bas), Suad 
Saračević (klavijature) i Milan Papić (bubnjevi). 
Godine 2003. Bane je osnovao izdavačku kuću 
Vojvodina music za koju je objavio CD "Svako 
ima nekog koga više nema". Uz producentsku 
i aranžersku pomoć Zorana Maletića napravili 
su zaokret ka pop zvuku. Udarna pesma "Ko te 
ima taj te nema" je urađena u tri verzije. Pored 
one na ploči, Garavi sokak je snimio sa Zvonkom 
Bogdanom, a Saša Petrović je za nju dobio prvu 
nagradu publike na festivalu "Zlatna tamburica". 
Na kompilacijskom disku "Ko te ima taj te nema" 
uz izbor najvećih hitova, kao bonus je dodata 
naslovna koju uz pratnju tamburaškog orkestra 
peva Zvonko Bogdan. 
Krstić je komponovao muziku za TV film "Zla 
žena", pozorišne predstave "Gospođa ministar- 
ka", "Razvojni put Bore Šnajdera" i druge. Napi- 
sao je himne za brojna sportska društva. Slobo- 
dan Trkulja predvodi etno grupu Balkanopolis sa 
kojom je objavio "Let iznad Balkana" (Samostalno 
izdanje 1998.) i "Prizivanje kiše" (PGP RTS 2002.). 
Studira Jazz akademiju u Amsterdamu. Šeri Topli- 
ca je preminuo krajem devedesetih godina. Braća 
Petar i Zoran Alvirović su 1999. godine osnovali 
grupu Apsolutno romantično. Ubrzo su im se 
priključili Senad Jašarević (klavijature), Ondrej 
Maglovski (harmonika), glumac Nenad Vujano- 
vić (udaraljke) i Rešad Jahja (violončelo) sa kojima 
su snimili CD "Kasno je prepraviti stih" (Komuna 
2000.). Na drugom disku "Naša ulica u nebo se 
penje" (PGP RTS 2003.) u temi "Đoletova pesma" 
gostovao im je Đorđe Balašević. Za njim je usledio 
CD "Teško je biti sam" (PGP RTS 2005.). Zajedno 
sa Momčilom Bajagićem snimili su muziku za film 
"Profesionalac" u režiji Duška Kovačevića. www.garavisokak.com 
Diskografija 
Singlovi 
"67. bejbi" / "Solunska" (Panonija koncert 1988.) 
"Pozdrav iz Soko Banje” / "Džudi, Džudi" (PGP RTB 
1991.) 
Albumi 
"Garavi sokak" (Panonija koncert 1988. kaseta) 
"Garavi sokak" (Jugoton 1989.) 
"Garavi sokak II" (Jugoton 1990.) 
"Najlepše pesme" (PGP RTB1991. kompilacija) 
"Da se vrate srećni dani" (PGP RTS 1992.) 
"Slova tvoga imena" (PGP RTS 1994.) 
"Dobro je" (PGP RTS 1996.) 
"Najveći hitovi - Unplugged" (PGP RTS 1997. kon- 
certni) 
"Sagradićemo brod" (PGP RTS 1998.) 
"Doviđenja tugo" (PGP RTS 2001.) 
"Najlepše pesme - The Best Of" (PGP RTS 2002. 
kompilacija) 
"Svako ima nekog koga više nema" (Vojvodina 
Music 2003.) 
"Ko te ima taj te nema" (PGP RTS 2006. kompilacija) 
GASTRBAJTRS 
(Cerklje ob Krki) 
Sastavjeformiran novembra 1982. godine, a 
ključne članove činili su basista Nikola Sekulović, 
saksofonista Jože Pegam, gitarista Bojan Fifnja i 
pevač Goran Šalamon. Već sledeće godine poja- 
vili su se na kompilacijskoj kaseti "AA" na kojoj su 
bili i sastavi Automobili, Make Up 66 i drugi. 
Decembra 1983. godine objavili su debi 
ploču "Ni življenja brez Ijubezni" i to za jednu 
od prvih privatnih domaćih diskografskih kuća 
Dokumentarna, Bože Žabjaka. lako intrigantan, 
taj album se nije probio do šireg kruga slušala- 
ca, mada je pesma "Japanci rade za nas" nudila 
komunikativnu formu. Tokom 1985. godine su 
zbog obaveza prema JNA pauzirali, a sledeće 
su svirali na Omladinskom festivalu u Suboti- 
ci. Zainteresovani za različite muzičke forme, 
1986. godine su formirali dodatne sastave koji 
su trebali da zadovolje njihove difuzne ambicije. 
Zvuk grupe Silver Baracudas deklarisali su kao 
"elektronski horor minimalizam” i za sopstvenu 
diskografsku kuću objavili kasete "Silver Baracu- 
das" (Opus Manuum 1986.) i "Piranha" (Opus 
Manuum 1987.). Grupa Sintetic Liquid izvodila 
je "break verziju elektronskog horor minima- 
lizma" zabeleženu na kaseti "Sintetic Liquid" 
(Opus Manuum 1987.) dok je sastav Demoliti- 
on Group predstavljao dugovečni nastavak rada 
Gastrbajtrsa. 
Drugi album "Pot v raj" objavili su 1987. 
godine i na njemu su uspešnije formulisali svoje 
ideje. Na funk osnovi i potpomognuti duvačima, 
oni se kreću od swinga u "Ne uzimaj mi malih 
stvari", udaljenog etno zvuka u "Pastoralna" 
do avangardne "Pot v raj" u kojoj se smenjuju 
strofe na slovenačkom i srpskohrvatskom jeziku. 
Po izlasku te ploče članovi su nastavili karijeru u 
okviru Demolition Group. 
Diskografija 
"Ni življenja brez Ijubezni" (Dokumentarna 1983.) 
"Pot v raj" (Helidon 1987.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
GENERACUA5 (Beograd) 
Grupu su 1. jula 1977. godine osnovali klavi- 
jaturista Dragoljub llić (ех Korak, rođen 1956. u 
Beogradu), bubnjar Boban Đorđević (ех Korak, 
rođen 1956.), pevač Jovan Rašić (ех Zlatni prsti, 
rođen 1950. u Zaječaru), gitarista Dragan Jova- 
nović Krle (ех Zdravo, rođen 1955.) i basista 
Dušan Petrović Duda (ех Pop mašina). 
Maja 1978. godine objavili su prvi singl sa 
pesmama "Novi život" i "Izgubljeni san" i uče- 
stvovali na rock večeri Omladinskog festivala 
u Subotici. Juna iste godine Dušan Petrović je 
otišao u vojsku, a zamenio ga je Miloš Stojisav- 
Ijević Cajger koji je sa njima bio godinu dana, 
do povratka Petrovića. Na drugom singlu obja- 
vili su pesme "Svemu dođe kraj" i "Noćni mir" 
sa kojima su učestvovali na rock večeri festivala 
Opatija 79 i dobili nagradu stručnog žirija za naj- 
bolje korišćenje folklornih motiva. Oktobra 1979. 
godineJovan Rašić je napustio grupu, a umesto 
njega je došao Goran Milošević (ех Zebra) i oni 
su se postepeno otisnuli u pop vode. Novembra 
su objavili treći singl sa pesmama "Umoran od 
svega" i "Ti samo budi dovoljno daleko". U to 
vreme njihova muzika je korišćena u filmu "Doš- 
lo doba da se Ijubav proba" reditelja Zorana 
Čalića. Na samom početku karijere su bili zain- 
teresovani za jazz rock i brzo su stekli poštovanje 
kolega, budući da su odlični instrumentalisti. To 
sa kritikom nije bio slučaj, najčešće zamerke upu- 
ćivane su im zbog slabih tekstova i zbog toga što 
je forma nadrastala sadržinu. Neke od njihovih 
najpoznatijih pesama potpisivali su drugi autori: 
Bora Đorđević i Kornelije Kovač. 
Debi LP objavili su 1980. godine u produk- 
ciji Josipa Bočeka. Sa nje su se izdvojile pesme 
"Dolazim za 5 minuta", "Ti i ja", "Rođen na asfal- 
tu" i "Pseto". Drugu ploču "Dubler" producirao 
je Peter Taggart, izašla je 1982. godine, a juna 
iste su prestali sa radom. Boban Đorđević se 
preselio u Ameriku, a Dragan Jovanović postao 
traženi studijski muzičar. Dragan llić se zaposlio 
kao urednik u TV Beograd, a od 1989. godine je radio kao urednik u PGP RTB-u. Sarađivao je 
na pločama Željka Bebeka, Slađane Milošević i 
drugih. Napisao je muziku za pesmu "Za mili- 
on godina" VU rock misije. Autor je preko sto 
dela iz oblasti ozbiljne i primenjene muzike (za 
film, pozorište i TV). Na MESAM-u 1986. i 1987. 
godine osvojio je prvu nagradu stručnog žirija, 
a dobio je nagrade "Josip Slavenski" i "Vasilije 
Mokranjac". Nastupao je u Pragu, Stokholmu, 
Minhenu i Berlinu. Goran Milošević je jedno vre- 
me pevao sa grupom Mama Co Co, a zatim se 
povukao sa scene. 
Generacija 5 obnovljena je 1992. godine. 
Novu postavu su pored Jovanovića, llića i Caj- 
gera činili pevač i glumac Đorđe David Nikolić 
(ех Ratnici, rođen 1964. u Zemunu) i bubnjar 
Zoran Radovanović Baki (ех Čutura i Oblaci). 
Na kompilacijskom albumu "Generacija 5 78.- 
94." uz stare snimke objavljeni su novi "Najjači 
ostaju", "Povedi me u noć" i akustična verzija 
pesme "Ti samo budi dovoljno daleko". Povrat- 
nički CD "Svet je tvoj" snimili su u Beogradu i 
Los Anđelesu. U Americi im se pridružio bubnjar 
Boban Đorđević, a radili su u "Delta" studiju 
sa snimateljem Draganom Deletićem Deltom, 
svojevremeno perspektivnim beogradskim gita- 
ristom. Produkciju su radili članovi grupe i Oliver 
Jovanović. Muziku za ploču komponovali su llić 
i Jovanović, dok su tekstove pisali reditelji Miloš 
Radović, Branko Bogićević (ех Grupa I) i pevač 
Goran Milošević. Za pesmu "Nosi je košava" 
uzet je stari tekst Nenada Radulovića, preminu- 
log pevača grupe Poslednja igra leptira. Na ploči 
su gostovali američki rap muzičar Bejbi Kju Bal 
(Baby Q Ball), Maja Odžaklijevska, Lana Toković 
i Ljuba Dimitrijević iz ansambla Renesans koji je 
svirao stari instrument krumhorn. Kao bonus, na 
disku su snimci sa njihovog unplugged nastu- 
pa u Studiju 9 TV Srbije. Tokom boravka u Los 
Anđelesu nastupili su u klubu "Roxy Theatre". 
Početkom 2000. godine Đorđe David je zamoljen 
da napusti grupu, a novi pevač postao je Dra- 
gan Panjak. Sa njim su snimili pesmu "Pomoli se 
još jednom..." koja je objavljena na istoimenom 
disku, a na ostatku materijala je izbor njihovih 
starih balada. Snimak akustičnog nastupa koji su održali u jesen 1995. godine u Studiju 9 TV 
Srbije objavljen je polovinom 2002. godine na 
disku "Unplugged & Live". Pored njihovih pesa- 
ma zabeležena je i akustična obrada teme "Istina 
mašina" sastava Time. Za CD "Energija" pesme 
su komponovali llić i Jovanović, kao gost pevao 
je Dejan Najdanović (ех Smak), a bubnjeve odsvi- 
rao Boban Đorđević. Produkcijom se bavio Saša 
Habić, a deo tekstova napisali su Bebi Dol i Zvo- 
nimir Đukić Đule. 
Đorđe David je objavio solo ploču "Balkan" 
(PGP RTS 1995.) na kojoj su i teme iz pozorišnih 
predstava. Tekst za pesmu "Fandango" uradio 
je Dado Topić, a ostale je napisao glumac Irfan 
Mensur. Za muziku i produkciju bio je zadužen 
Sanja llić. Po odlasku iz Generacije 5 objavio je 
CD "Đorđe David & Fuzzbox" (Hi Fi Centar 2001.) 
za koji je većinu pesama komponovao Zoran 
Lesendrić Kiki a tekstove je napisala Marijana 
Popović. Temu "Nemirne noći" komponovali su 
Kiki i Zoran Erić i ona je upotrebljena u filmu 
"Senke uspomena". Goran Milošević se muzici 
vratio snimivši solo ploču "Da li misliš još na 
mene" (PGP RTS 1997.) za koju su pesme radili 
Asim Sarvan, Miroslav Dukić (ех Tako), Dragan 
Jovanović i Aleksandar llić. U pesmi "Jednom će 
neko" Goran je pevao u duetu sa sestrom Slađa- 
nom Milošević. Basista Dušan Petrović je premi- 
nuo 17. oktobra 2003. godine. 
Diskografija 
Singlovi 
"Novi život" / "Izgubljeni san" (PGP RTB 1978.) 
"Svemu dođe kraj" / "Noćni mir" (PGP RTB 1979.) 
"Umoran od svega" / "Ti samo budi dovoljno dale- 
ko" (PGP RTB 1979.) 
"Spakuj se, požuri" / "Samo laži" (PGP RTB1981.) 
Albumi 
"Generacija 5" (PGP RTB1980.) 
"Dubler" (PGP RTB 1982.) 
"Generacija 5 78.-94." (PGP RTS1994. kompilacija) 
"Svet je tvoj" (PGP RTS 1997.) 
"Pomoli se još jednom..." (PGP RTS 2000. kompilacija) 
"Unplugged & Live" (Active Time 2002. koncertni) 
"Energija" (PGP RTS 2006.) 
GIB0NNI 
(Split) 
Zlatan Stipišić Džibo (rođen u Splitu 1968.) 
karijeru je započeo kao pevač u hard rock gru- 
pi Osmi putnik koja je nastala 1985. godine. Po 
objavljivanju trećeg albuma, Džibo je napustio 
sastav, otišao u Nemačku, a zatim je 1989. godi- 
ne na kratko prešao u Divlje jagode. Sa gitari- 
stom Seadom Lipovačom uradio je demo snimke 
na engleskom jeziku na osnovu kojih su potpisali 
predugovor sa jednom američkom izdavačkom 
kućom, ali do realizacije te ploče nije došlo, 
Potom je odabrao umetničko ime Gibonni, pre- 
selio se u Berlin i postao pevač grupe V2. I ta 
saradnja je kratko trajala i on ih je napustio uoči 
izlaska debi albuma "Out To Lunch" (EMI / Elek- 
trola 1990.) na kome su i tri njegove pesme. 
Početkom 1991. godine vratio se u Zagreb i 
snimio prvu solo ploču "Sa mnom ili bez mene" 
na kojoj je u produkciji Tomislava Mrduljaša 
potpuno promenio stil. Priklanjajući se američ- 
koj produkciji, žanru rocka za odrasle, snimio ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
je pedantno urađen materijal na kome su oči- 
gledni uticaji boravka na Zapadu. Sa ploče su 
se izdvojile pesme "Ciccolina", "Zrno radosti" i 
"Kad te spomenem". Na drugom albumu "Noi- 
na arka" zabeležio je seriju hitova, a najuspeš- 
nije su "Zlatne godine" (za istoimeni film) koju 
je komponovao sa Zrinkom Tutićem i "Nek' se 
dijete zove kao ja". Na disku su i pesme "Tebe 
nisam bio vrijedan" koju je izveo na festivalu 
Split '92 i "Dobri judi" sa Splita '93. U to vre- 
me potvrdio se pesmama koje je napisao za 
Olivera Dragojevića. To su "Cesarica" na disku 
"Najbolje od Olivera" (Croatia Records 1993.) 
i "U Ijubav vjere nemam" sa diska "Neka nova 
svitanja" (Lobel 1993.). Sledeći CD "Kruna od 
perja" ućvrstio ga je na mestu jednog od najta- 
ientovanijih hrvatskih kompozitora. U produk- 
ciji Remi Kazinotija publiku i kritiku osvojio je 
pesmama "Dvije duše", "Lipa moja", "Goli pod 
zvijezdama" i drugim. CD "Koncert" snimio 
je na nastupu održanom 21. decembra 1993. 
godine na dodeli nagrade "Zvijezda godine", 
na koncertima u Rijeci (14. februar 1995.) i 
Zagrebu (18. mart 1996.). Uz pesme sa svojih 
ploča otpevao je i obradu "Da mi je biti morski 
pas" iz repertoara grupe Metak i "U Ijubav vje- 
re nemam". Na nastupima su gostovali Josipa 
Lisac, Branka Brodarić, Mladen Bodalec i Fedor 
Boić. Pratio ga je Gibonni band koji su činili 
Bruno Kovačić (gitara, saksofon), Renato Švo- 
rinić (bas), Josip Andrić (klavijature) i Gordan 
Dorvak (bubnjevi). Na disku "Ruža vjetrova" je 
obrada pesme "Loše vino" iz repertoara Bijelog 
dugmeta ali i ubedljivi autorski radovi "Tempe- 
ra (ispod moga pramca)", "Ej, vapore", "Crno 
ili bijelo", "Ako me nosiš na duši" i akustični 
instrumental "Ruža vjetrova". Na disku "Judi, 
zviri i beštimje" ("Ljudi, zveri i psovke") gitare 
je svirao Vlatko Stefanovski, a klavijature i bas 
Nikša Bratoš koji je uradio i produkciju. Pesmu "I 
ja ću budan sanjati" snimio je u duetu sa peva- 
čicom Vannom, u pesmi "Miss Croatia" prvi put 
se bavio politikom, inspirisan skandalom oko 
izbora za mis Hrvatske kada je devojci oduze- ta titula zbog toga što je muslimanka. U istoj 
pesmi je u stihu "Ovaj narod voli lijepu a sirotu" 
elegantno parafrazirao Đorđa Balaševića. Zapis 
sa njegovog multimedijalnog koncerta održanog 
5. septembra 2000. godine je na prvom hrvat- 
skom DVD izdanju "ISDN Millenium koncert". 
Nastup je održan uz pomoć ISDN tehnologije 
simultano sa tri različita mesta: Gibonni je sa 
bendom svirao u rječkom Hrvatskom narodnom 
kazalištu, klapa Cambi je nastupala na otvorenoj 
splitskoj pozornici, a Vlatko Stefanovski im se 
pridružio solo deonicama iz Zagreba. Na nastu- 
pu je gostovala grupa Cubismo i pevač Igor Ger- 
žina. Uz žive verzije Gibonnijevih hitova zabe- 
ležena je i njihova obrada pesme "Kao kakao" 
iz repertoara Leb i sol. Reditelj prenosa i DVD 
kasete bio je Zoran Pezo a muzički producent 
Nikša Bratoš. Na odlično prihvaćenom disku 
"Mirakul" Gibonniju su gostovali saradnici Eri- 
ka Kleptona i Stinga, basista Pino Paladino (Pino 
Palladino) i bubnjar Manu Kače (Manu Katche), 
zatim Vlatko Stefanovski, Miroslav Tadić, Nikša 
Bratoš, pevač Gaetano Kureri (Gaetano Curre- 
ri) i drugi. Za taj disk dobio je osam nagrada 
"Porin". Pesma godine bila je "Oprosti", osvojio 
je nagradu za najbolji album, aranžman, sni- 
mak, produkciju, video spot i vokalnu saradnju. 
U okviru box seta "Svi moji punti kad se zbroje" 
sabrani su diskovi "Judi, zviri i beštimje", "Mira- 
kul", DVD "ISDN Millenium koncert" i DVD "ZG 
Mirakul live" snimljen na nastupu u velikoj dvo- 
rani Doma sportova 12. februara 2003. godine. 
Вох set "Kolekcija" sadrži pet albuma koje je 
za Croatia Records objavio od 1991. do 1996. 
godine. CD "Unca fibre" uz podnaslov "Vodič 
za brodolomce i anđele čuvare" doneo je novu 
seriju njegovih pesama, obradu tradiciona- 
la "Tija bi te zaboravit", a teme "Vrime da se 
pomirim sa svitom", "Sebi dovoljna" i "Šta će 
meni moja dica reć" objavljene su u dve verzije. 
Na disku su gostovali Vlatko Stefanovski, Goran 
Bregović, Goran Bare, Мауа Azucena (soul i hip 
hop pevačica iz Njujorka), Matija Dedić, Mladen 
Badovinac (TBF), Manu Kače, Oliver Dragojević (svirao Hammond orgulje), Toni Levin, gitarista 
Tomi Emanuel (Tommy Emmanuel) i drugi. 
Svojim kompozicijama Gibonni je pomo- 
gao karijere Olivera Dragojevića, Dina Dvorni- 
ka, Severine i mnogih drugih, jer je poslednjih 
godina autor preko sto snimljenih pesama pro- 
datih na preko dva i po miliona nosača zvuka, 
Uz njegovu vokalnu pomoć sastav Cubismo je 
na disku "Motivo Cubano" (Aquarius Records 
2000.) napravio efektnu obradu teme "Tempe- 
ra". Njegove pesme je u tradicionalnom dalma- 
tinskom maniru obradila klapa Cambi na disku 
"Vrime od nedije" (Dallas Records 2001.), a 
Matija Dedić ih je u jazz stilu snimio na disku 
"Tempera" (Dallas Records 2004.). Gibonni je 
uradio muziku za film "Posljednja volja" Vićen- 
ca Blagaića. U pesmi "Ova e Baikan" gostovao 
je na disku "Kula od karti" (Avalon 2003.) Vlatka 
Stefanovskog. 
www.gibonni.htnet.hr 
Diskografija 
"Sa mnom ili bez mene" (Croatia Records 1991.) 
"Noina arka" (Croatia Records 1993.) 
"Kruna od perja" (Croatia Records 1995.) 
"Koncert" (Croatia Records 1996. koncertni) 
"Ruža vjetrova" (Croatia Records 1996.) 
"24 karata -18 velikih 1991.-1998." (Croatia 
Records 1999. kompilacija) 
"Judi, zviri i beštimje" (Dallas Records 1999.) 
"ISDN Millenium koncert" (Dallas Records 2000. 
DVD koncertni) 
"Mirakul" (Dallas Records 2001.) 
"ZG Mirakul live" (Dallas Records 2004. DVD kon- 
certni) 
"Svi moji punti kad se zbroje" (Dallas Records 2003. 
box set) 
"Kolekcija" (Croatia Records 2004. box set) 
"Unca fibre" (Dallas Records 2006.) 
G0RDI_ 
(Beograd) 
Heavy metal sastav Gordi osnovao je gitari- 
sta Zlatko Manojlović (ех Džentlmeni, Fleš, Dah) 
po povratku iz vojske, novembra 1977. godine. 
U grupi su biii i bubnjar Stevan Milutinović (ех 
Dogovor iz 1804, Moira, Dah), klavijaturista 
Goran Manojlović (ех Dah, Land) i basista Dra- 
gan Janković (ех Buket mojih prijatelja). 
Na pet objavljenih albuma Manojlović je bio 
kompletan autor muzike i tekstova. Tokom rada 
u grupi su se na basu smenjivali Zdenko Pomper i 
Slobodan Svrdlan, a bubnjeve je svirao i Čedomir 
Petrović. Nastupali su u Poljskoj 1979. godine ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Gori uši Winnetou 
kada su pobedili na internacionalnom rock festi- 
valu u Poznanju. Bili su predgrupa na nastupu 
lan Gillan Banda u hali "Pionir" 1981. godine. 
Prestali su da rade 1984. godine kada je 
Manojlović objavio solo ploču "Zlatko" (PGP 
RTB1984.) u kojoj je pevao na engleskom jeziku. 
Posle toga se posvetio samostalnoj karijeri koju 
je od devedesetih godina nastavio u Nemačkoj. 
Svrdlan je svirao sa grupama Jedan smer, U škrip- 
cu i VVarriors. Po prelasku u Los Anđeles svirao 
je sa sastavima Lost City, Gene Loves Jezabel i Q. 
Ploče "Pakleni trio" (Rock Express Records 2005.) 
i "Kraljica smrti" (Rock Express Records 2006.) su 
reizdate na disku, a kao bonus uvršćen je jedini 
singl, video zapis nastupa grupe sa Beogradskog 
rock festivala (BROF) iz 1982. godine i spotovi. 
Diskografija 
Singl 
"Duga noć" / "Idi sad" (PGP RTB1978.) 
Albumi 
"Čovek" (RTV U 1978.) 
"Gordi 2" (PGP RTB 1979.) 
"Gordi 3" (PGP RTB 1981.) 
"Pakleni trio" (Jugoton 1982.) 
"Kraljica smrti" (Jugoton 1982.) 
GORIUŠIVVINNETOU 
(Pula) 
Svoje muzičke provokacije basista Franci Blaš- 
ković (rođen 1947. u Puli, ех Sateliti) započeo 
je u okviru grupe Tingl Tangl, sredinom sedam- 
desetih godina. Predvodeći sastav sa svojom 
suprugom Arinkom Šegando, imali su običaj da 
se pojavljuju na festivalima zabavne muzike pa 
su kroz svoje parodije temeljno razbijali kičerajski 
zamišljene programe. Snimili su singlove "Istar- 
ski rock" / "Doktor me laže" (PGP RTB 1976.), 
"Bla bla bla" / "Ima šanse - nema šanse" (PGP 
RTB 1979.) "Naš dida berekin" / "Sivi sokole" 
(PGP RTB 1980.), "Da sam lijepa i seksi" / "Jedin- 
stvena nedjelja u Montezaru" (PGP RTB 1980.), 
"Sivi sokole" / "Partizanka" (Diskoton 1982.) i 
albume "Na stanici za bus" (Diskoton 1981.), 
"Tražim nekog srca mekog" (Diskoton 1981.). 
Arinka je samostalno snimila LP "Novi rulet" 
(Diskoton 1982.). 
U proleće 1986. godine Franci je osnovao 
neobičnu muzičku grupu Gori uši VVinnetou u 
kojoj su opet jedini stalni članovi bili on i njegova 
supruga. Pogonska snaga ove neformalne grupe 
je Franci kao pevač, basista i autor većine pesa- 
ma i tekstova. Arinka Šegando je takođe autor 
dela materijala i peva prateće vokale. Oko toga 
kako je grupa dobila ime, Franci je raširio dva 
mita i oba su najverovatnije netačna. Po jednoj 
legendi, Franci je kao dete uvek u igri kauboja i 
indijanaca dobijao ulogu Vinetua. Kako je želeo 
da bude kauboj, tuga je bila nedvosmisleno 
ispisana na njegovom licu, pa su ga ostali tešili: 
"Gori uši Vinetu" (podigni uši, oraspoloži se). 
Druga legenda se možda i dodiruje sa istinom. 
Ko popije Francijevu rakiju odmah mu se zažare 
uši, te izgledaju kao da gore. 
Na do sada snimljenim albumima grupe uče- 
stvovalo je izuzetno mnogo istarskih muzičara, 
a najistrajniji su klavijaturista Edi Premate, bub- 
njar Nikica Duraković, gitarista Ranko Svorcan, te autori tekstova Drago Orlić, Budimir Žižović 
i Tahir Mujičić. Debi kasetu "Addio Pola" objavili 
su početkom 1988. godine i odmah promovisali 
svoj vrlo osoben stil. Od naslovne pesme, zasno- 
vane na posmrtnom maršu, preko duhovitih 
"Radio merda", "Romanita della kita" i "Balkan 
lover" Franci je dokazao da se najrazličitiji muzič- 
ki žanrovi mogu bezbolno mešati. Bez zazora, 
koristeći sve što može da zatreba iz kompletne 
muzićke istorije, sklopljene su slojevite kompozi- 
cije dograđene nerazmrsivom mešavinom istar- 
sko-nemačko-englesko-italijanskih tekstova. U 
pesmama su ravnopravno zastupljeni pulski 
pijanci, spletke, politika, marginalci i problema- 
tične žene. Iste godine kada je izašla debi kaseta, 
Franci se pojavio na pratečem programu Omla- 
dinskog festivala u Subotici. Uspešno je nastupio 
sam, na play back, obučen u frak i tenis patike, 
a jedini binski rekvizit bio mu je veliki falus od 
stiropora sa kojim je u toku dana hrabro proše- 
tao centrom grada. Po objavljivanju kasete, kre- 
nuo je sa bendom na mini turneju po istarskim 
kafanama, takozvanim oštarijama. Tu tradiciju je 
protegao do danas. 
Kroz muziku, Franci vrši i popularizaciju svoje 
Lige za borbu protiv turizma koja predstavlja još 
jednu njegovu civilizacijsko-ciničnu tvorevinu. 
Ispravno smatrajući da turizam uništava lokalne 
kulture, on se ironičnim tekstovima i koncertnim 
pričama gorljivo suprotstavlja turističkom imeri- 
jalizmu. Ako se protivi turizmu, Franci nikada nije j 
rekao ne kada su u pitanju malvazija, burbon ili 
grapa - model rakije koju i sam proizvodi, a često 
je poklanjao muzičkim kritičarima sa efektnom 
nalepnicom "Mito i korupcija". Godine 1989. je , 
objavio ploču "VVelcome Home" sa pesmama 
koje se, takođe, bave sivom pulskom svakodne- 
vicom: "Pola citta puttana", "Tango Istriano", 
"Storie polesane", "Moj rodni grad Bejrut" (tekst 
Boško Obradović), ali i urnebesne "Chi non pis- 
sa in compagnia", "lo amo amarcord" i druge. 
Sledeći album "Mens sana in malvasia Istriana" 
("Zdrav duh u istarskoj malvaziji"), doneo je 
novo poglavlje Francijeve lirike natrpane teško 
razumljivim tekstovima, lako razumljivim psov- 
kama i oštrim stavovima. Četvrti album "lch 
bin, du bist-und amen" nastao je 1992. godi- 
ne kada je Franci na Radio Puli imao redovnu 
emisiju "Mens sana in malvasia Istriana", te je 
u njihovom studiju realizovao nove pesme "Điđi anarhišta (de prima vista)", "Ne mišaj vino creti- 
no", "Lokomotiv Fuhrer" i druge. Sledeće godine 
objavio je još jednu kasetu "Rolling stronz's" za 
izdavačku kuću Bonaca koju su osnovali njegovi 
sugrađani, KUD Idijoti. Pored uobičajenih kalam- 
burnih pesama tu je i akustična obrada tradicio- 
nala "Tri nonice, grandi indigesti" sa elegantno 
provučenim političkim stavom ocrtanim u borbi 
protiv šovinizma i završnom delu kada horski 
pevaju o nepobedivoj hrvatskoj mornarici na 
muzičku temu iz starih pesama sa omladinskih 
radnih akcija. 
Iste godine je sa Nadanom Rojnićem i Budimi- 
rom Žižovićem objavio knjigu "United fumadors" 
u kojoj su njegovi i Žižovićevi tekstovi i Rojnićevi 
underground stripovi. Svoje dugogodišnje prija- 
teljstvo sa KUD Idijotima, krunisao je na disku 
"Istra ti materina" koji je snimio u saradnji sa 
legendarnim Puljanima. Ploča nosi indikativan 
podnaslov "Mladi kreten i stare pizde" i pesme 
"Herceg Istra" (narodna), "Turbo catolico, peste 
Balcanica", "Čakavska pes'n - Rdeča pizda z 
radio merde" i druge. U to vreme Franci je kre- 
nuo u još jednu donkihotovsku borbu - protiv 
novokomponovanih vernika. Na nagovor Frica i 
Ptice iz KUD Idijota, nastupao je u pulskom klubu 
"Uljanik" i to nedeljom u podne pod nazivom 
"Grill and Peace united", a moto je bio "Kako 
popovima isterati Ijude iz crkve". Ulaz je bio 
besplatan uz jasnu ideju da je bolje ići na Fran- 
cijeve koncerte i malvaziju nego na misu. Uoči 
nastupa, držao je propovedi koje su sadržavale 
duhovite, ali oštre političke komentare. 'Tstra ti 
materina" promovisana je koncertima u klubo- 
vima, a Francija su pratili članovi KUD Idijota. 
CD "Monte Ghiro" dobio je naziv po jednom 
od sedam brda koje okružuju Pulu, na kome je 
smešteno groblje. U adekvatno tamnom omotu, 
nije odstupio od svog opskurnog izraza a deo 
pesama je ponovio sa izdanja "Istra ti materina". 
Doduše, tada je prvi put objavio i pesmu "Istra ti 
materina" sa ciničnim uvodom izmenjene dečje 
pesme "Mostar bridge is falling down". Disk "V 
življenju kot v filmu-the Franci sings the Žižo" 
doneo je izbor pesama sa ranijih ploča za koje 
je tekstove pisao Budimir Žižović. Za sledeći disk 
"Daž daždi - miš prdi" ("Kiša pada - miš prdi") 
odabrane su pesme koje je snimio na tekstove 
Drage Orlića. Zbog toga disk, kaseta i vinil imaju 
podnaslov "Eli t.k.z.v. Orlićijada", Uz stare pesme ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
"Pulitička eli Istra ti je vila Ravijojla", "Điđi anar- 
hišta (de prima vista)", "Nikoleto - prvi istrijanski 
traveštit", ploča je donela i šest novih snimaka za 
koje je tekstove takođe radio Orlić, te je ovo neka 
vrsta polukompilacije. Za pesmu "Grgo Ničigov" 
sve instrumente je odsvirala Arinka Šegando uz 
pomoć Atari kompjutera, a na ostalim pesmama 
su instrumentalno delovali Franci i članovi gru- 
pe Gustafi: Fredi Poropat (bubnjevi), Arsen Pliško 
(gitara) i drugi. 
Početkom 2000. godine Franci je u speci- 
jalnom paketu (kesi od recikliranog papira) u 
tiražu od pet stotina primeraka i sa osobenim 
omotima, na diskovima objavio "Sabrana dela", 
tačnije reizdanja ploča "Addio Pola", "VVelcome 
Home", "Mens Sana In Malvasia Istriana", "lch 
bin - du bist - und amen", "Rolling Stronz's" i 
"Monte Ghiro". Uz njih je dodao omot za CD 
"U tunelu usred mraka...zvizdi pizda petoko- 
raka" koji je unapred odštampao i planirao da 
snimi na koncertu u Kanfanaru 27. aprila 2000. 
godine, ali je od te ideje odustao iz tehničkih 
razloga. CD je snimio u studiju i na njemu je 
deo pesama koje je na unapred odštampanom 
omotu najavio. Kompletan tiraž "Sabranih dela" 
je poklonio jer je novac za štampanje zaradio 
svirajući decembra 1999. godine na prediz- 
bornoj kampanji IDS-a. Kao jedan od učesnika 
putujućeg Festivala A književnosti (skraćeno FAK) 
imao je prilike da se upozna sa literarnim delima 
hrvatskih autora mlađe i srednje generacije te 
je tako nastao njegov sledeći disk "Merack za 
FAK". Disk je nazvan po stihu iz pesme "Balada o 
vrtnom patuljku" Gorana Tribusona a uz Francija 
autori tekstova ostalih pesama su Zoran Ferić, 
Đermano Senjanović, Miljenko Jergović, Robert 
Perišić, Edo Popović, Borivoj Radaković i drugi. 
Na disku "Etnocid! (Vol. I)" (podnaslov: "Može li 
Hrvatska sjest i popit kavu") objavljeni su snimci 
sa "XXIV osstaria tours Histriae", dakle turneje 
održane decembra 2002. godine. Tom prilikom 
Franci i grupa Very expensive porno movie (za 
ovu priliku prekršteni u Partijska ćelija GUW 
- Opatija) su svirali obrade narodnih pesama. 
Disk je štampan u 333 primerka i nije se našao 
u zvaničnoj distribuciji već su ga prodavali fano- 
vima na koncertima. A onda je krenulo rafalno 
Francijevo diskografsko ludilo. Zato je i počeo 
na diskovima da objavljuje redne brojeve jer je 
skleroza ipak pojava sa kojom treba računati. I 
sledeće diskove je snimio sa grupom Partijska 
ćelija GUW - Opatija koju sa izmenama čine Josip Maršić (gitara), Nenad Tubin (bas), Arsen 
Pliško (gitara), Fredi Poropat (bubnjevi), Roger 
Čingrija (klavijature), Marin Alvir (bas), a Fritz 
Plemeniti svira svašta. 
Na disku "Kobra je u brajdi" su pesme nasta- 
le na tekstove B. Lučića. I ovaj CD je objavljen 
samostalno u 333 primerka jer su Franci i ostali 
"zaključili da više nijenega izdavača ne moremo 
zajebat". Na izdanju "So sprach Milan Rakovac" 
su pesme nastale po poeziji Milana Rakovca. Na 
disku "Theka Tahiriana" prikupio je stare i dodao 
nove pesme nastale po stihovima Tahira Mujiči- 
ća iz zbirki "Kokot u vinu", "Kokoš in the Rye" i 
"Irski Iranec i Iranski Irec". CD "Instrumentali za 
Radojicu" sadrži samo instrumentalnu muziku. 
CD "Masterplan", uprkos uvodnoj pesmi "Franci 
je gotov bre", potvrdio je da mu inspiracija neće 
presušiti, Osamnaesti, još neobjavljeni disk sadr- 
ži pesme na tekstove Drage Orlića i biće izdat 
uz njegovu knjigu. Od početka 2005. godine, 
uoči izbora u Hrvatskoj, mesečno je samostalno 
objavljivao po jedan disk, što se produžilo i posle 
izbora. U tom, u rock istoriji na ovim prostori- 
ma nezabeleženom tempu (devetnaest diskova 
za isto toliko meseci), verno su ga pratili Josip 
Tinturić (gitara), Nenad Tubin, Arsen Pliško, Fredi 
Poropat i drugi. Započeo je januarskim diskom 
"Porno depresija eli srp i čekić is not dead" na 
kome je u pesmi "Franci je gotov-xe in kurcu" 
nastavio svoju epopeju depresivu. Februarski 
disk "Iska je smisao di ga ni, cretino pjesnički" 
nosi autobiografsku "Kad me vidiš pišati po "Y" 
Pu-Ri znači da delam novu ploču" jer je pesme 
snimao u mestu Kastav kraj Rijeke. CD "Budi se 
Istok i Zapad, ajde Ljubavi pokaži Pičku, budi se 
Sjever i Jug,....Uf, Uf!" krase teme "Tito, Tito to 
su sad oni", "Svijetla budućnost" i "Prijatelj iz 
Sarajeva". Na "The End" Franci i Bojan Žižović 
su u tekstovima opisivali svoja stara i nova isku- 
stva: od nastupa u klubu "Kulušić" 1986. godine 
do poetskog susreta u Bijelom Polju u kome se 
gradonačelnik zvao Tarzan Milošević. Na disku 
"Desant na Srbiju" u pesmi "Desant na Srbiju 
eli Fish, Alkohol & R&R" izneo je impresije pri- 
kupljene tokom nastupa u Somboru, Beogradu i 
Zrenjaninu koje je sa grupom održao početkom 
maja 2005. godine. CD "Ipak je bolje travu pušiti 
nego Gori Ussi slušati!" uz pesme "Sex & Drugs 
& R&R", "Bolje prije, nego kasno" sadrži i "Ajoj 
Alternativa eli Alternativa, Ajoj" za koju je muzi- 
ku uradila Arinka Šegando, Na disku "Odiseja 
Fiorin - Enivej: sve je kuratz, anke i pitzka, amen" 
na svoje i tekstove Bojana Žižovića pesme su 
komponovali Franci, Josip Maršić, Nenad Tubin i 
Marin Alvir. Na disku "Fumo viola eli pizdin dim" 
veći deo pesama napisao je Edi Premate. CD 
"Imam novu ploču - drhti mi noga nije to ništa 
- sad ćeš vidit pizdariju" uz Francijeve, sadrži i 
pesme sastava Deboto. CD "Is tri janci" su Fran- 
ci i Drago Orlić završili za 29. novembar 2004. 
godine ali je objavljen decembra 2005. godine. 
CD "Addio" uz Francijeve sadrži i snimke pulskih 
sastava Anti otpad, Brijačina kojona, Screaming 
vagina i drugih. 
Sem muzike, Franci je sklon i medijima. Svo- 
jevremeno je na televiziji radio cenjene emisije 
za decu. Svojim veselim predstavama nastupao 
je uživo za najmlađe. Redovan nedeljni politički 
komentar davao je sa Arinkom u duhovitoj emi- 
siji "Šjora špija" ("Gospođa špijun") na Radio 
Puli realizujući jedan od najslušanijih programa. Radio je songove za film "Praznik kurvi" reditelja 
Lordana Zafranovića ali za to nikada nije dobio 
honorar. 
Diskografija 
"Addio Pola" (Suzy 1988.) 
"Welcome Home" (Suzy 1989.) 
"Mens Sana In Malvasia Istriana" (Helidon 1990.) 
"Ich bin - du bist -und amen" (Adam 1992.) 
"Rolling Stronz's" (Bonaca 1993.) 
"Istra ti materina" (Primitiv C1995.) 
"Monte Ghiro" (Fabrica 1996.) 
"V življenju kot v filmu-the Franci sings the Žižo” 
(Dilema 1997. kompilacija) 
"Daž daždi - miš prdi" (Errata Corrige 1998.) 
"U tunelu usred mraka...zvizdi pizda petokraka" 
(Majmajola Records 2001.) 
"Merack za FAK" (Orfej 2002.) 
"Etnocid! (Vol. I)" (Samizdat 2003.) 
"Kobra je u brajdi" (Samizdat 2003.) 
"So sprach Milan Rakovac" (Samizdat 2004.) 
"Theka Tahiriana" (Samizdat 2004.) 
"Instrumentali za Radojicu" (Samizdat 2004.) 
"Masterplan" (Samizdat 2004.) 
"Porno depresija eli srp i čekić is not dead" (Samiz- 
dat 2005.) 
"Iska je smisao di ga ni, kretino pjesnički" (Samiz- 
dat 2005.) 
"Budi se Istok i Zapad, ajde Ljubavi pokaži Pičku, 
budi se Sjever i Jug,....Uf, Uf!" (Samizdat 2005.) 
"The End" (Samizdat 2005.) 
"Desant na Srbiju" (Samizdat 2005.) 
"Ipak je bolje travu pušiti nego Gori Ussi slušati!" 
(Samizdat 2005.) 
"Odiseja Fiorin - Enivej: sve je kuratz, anke i pitzka, 
amen" (Samizdat 2005.) 
"Fumo viola eli pizdin dim" (Samizdat 2005.) 
"La vite e una merda l'uomo e una bestia" (Samiz- 
dat 2005.) 
"Idem platit neke račune, usput ću napraviti novu 
ploču eli 2+2=4... ma nemoj!" (Samizdat 2005.) 
"Imam novu ploču - drhti mi noga nije to ništa 
- sad ćeš vidit pizdariju" (Samizdat 2005.) 
"Is tri janci" (Samizdat 2005.) 
"Gran Cazzata Finale" (Samizdat 2006.) 
"Srce u mozgu mozak u kurcu" (Samizdat 2006.) 
"Addio" (Samizdat 2006.) 
"Jebo te horoskop" (Samizdat 2006.) 
"Naguzi se Ijubavi" (Samizdat 2006.) 
"Sunset Boulevard" (Samizdat 2006.) 
"Drive in Yugo, thinking red, paint in black, singing 
bad" (Samizdat 2006.) 
GRAD 
(Rijeka) 
Po prestanku rada sastava Knap i Skank, 
krajem 1985. godine osnovana je grupa Grad 
koju su činili pevač Dean Škaljac, gitaristi Igor 
Stevanović i Orijen Modrušan, basista Mladen 
Stanić i bubnjar Siniša Banović. Prvi nastup imali 
su januara 1986. godine u rječkom klubu "Pala- 
ch". Pesme iz tog perioda stilski su podsećale na 
muziku sastava U2. 
Tokom godina redovno su svirali, nastupali na 
YURM-u, Subotičkom festivalu i Gitarijadi u Zaje- 
čaru (drugo mesto). Često su osvajali nagrade, ali 
nikako nisu uspevali da dođu do ploče. Njihove 
pesme "Ima li nešto" i "Vodi me" objavljene su na 
kompilacijskoj ploči "Rijeka-Pariz-Texas" (Helidon ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Griva 
/ FV Založba 1987.). Tokom godina, u grupi su 
se često smenjivali muzičari, tako da su sa njima 
nastupali: klavijaturisti Danijel Benčik, Josip Kroš- 
njak (ех Termiti), Raul Varlen (ех Paraf), basista 
Vili Babič i bubnjar Dušan Pjer Ladavac (ех Paraf), 
pošto je Siniša Banović prešao u Let 3, a zatim Fit. 
U trenutku kada su bili pred razlazom, umorni od 
iščekivanja ugovora za ploču, rječki novinar Koralj- 
ko Pasarić ponudio im je da za njegovu izdavačku 
kuću Nema problema objave debi album "Ljudi". 
Nažalost, ploča je izašla sa tri godine zakašnjenja 
i u najgorem trenutku, 1991. godine, tako da nije 
praćena adekvatnom promocijom. Pored pesama 
koje su se već našle na raznim kompilacijama, na 
ploču su uvrstili i svoje koncertne hitove "San" i 
"Ljudi". Album "Amerika" predstavio ih je u slič- 
nom, gitarski orijentisanom rock zvuku sa žanrov- 
skim otklonom u temi "Turska". Godine 1993. su 
pod imenom Grad(ić) Pejton učestvovali na festi- 
valu "Melodije Istre i Kvarnera" sa čakavskom rock 
pesmom "Santa Barbara". 
Budući da im i dalje u poslovnom smislu nisu 
cvetale ruže, članovi grupe su se angažovali na 
raznim stranama. Igor Stevanović se posvetio 
butiku kožne odeće, Dean Skaljac je od 1993. 
do 1998. godine bio u Kanadi, a bubnjar Slobo- 
dan Grujičić i gitarista Orijen Modrušan su svirali 
sa Let 3. Za kompilaciju "The Best Of Indie Rock 
- Made In Croatia" (Dancing Bear 1993.) Grad je 
dao svoju pesmu "Once Upon A Time". Povrat- 
nički CD "Planet majmuna 1999." u produkciji 
Janeza Križaja snimili su u postavi: Igor Steva- 
nović, Orijen Modrušan, Dean Skaljac, basista 
Zoran Žmirić i bubnjar Dean Adamović. Uz nove 
pesme, od kojih su se izdvojile "Biti normalan" 
i "Jutarnja", kao bonus su objavljeni snimci iz 
1987. godine: "Riječi", "Krug", "Grad", "Ima li 
nešto", "Govor tijela" i "Vodi me". CD "Nebo" 
snimili su sa novim članovima Vanda Vujatović 
(bas) i Slobodan Grujičić (bubnjevi). Produkciju 
je uradio Janez Križaj a uz nove materijale obja- 
vili su remix pesme "Daj” sa albuma "Amerika". 
Pesma "G - spot" koju su 13. decembra 2003. 
godine izveli na koncertu u rječkoj Dvorani mla- 
dosti objavljena je na disku "25. Ri Rock" (Dallas 
Records 2004.). CD "Glad" producirali su članovi 
grupe i Mario Juničić. Bas je svirao Saša Đanić 
(ех Stuff, Les Brambles), a klavijature njihov član 
iz rane faze Danijel Benčik (ех Laufer). Remix 
pesme "Do sumraka" sa ploče "Amerika" uradili 
su sa sastavom Underground Sky. 
Diskografija 
"Ljudi" (Nema problema 1991.) 
"Amerika" (Nema problema 1993.) 
"Planet majmuna 1999." (Dallas Records 1998.) 
"Nebo" (Dallas Records 2001.) 
“Glad" (Dallas Records 2005.) GRČ_ 
(Rijeka) 
Krajem 1982. godine grupu Grč osnovali su 
članovi alternativnih sastava koji su delovali na 
rječkoj sceni. Prvu postavu grupe činili su pevač 
Zoran Štajduhar Zof (pre toga svirao bubnjeve u 
grupi Viktor Kunst), basista Igor Modrić (ех Pro- 
test i Mrtvi kanal), gitarista Zoran Klasić i bubnjar 
Marijan Barać (ех No.1). Prvim snimcima, koji 
su objavljeni na kaseti zajedno sa materijalima 
grupe Mrtvi kanal, profilisali su svoj težak zvuk, 
mračne i politički obojene tekstove, posebno u 
pesmama "Teške čizme na nogama slobode" i 
"Požurite umrijeti". I koncertni nastupi bili su u 
skladu sa muzikom. Uz arsenal odrubljenih tele- 
ćih glava, testera i dželatskih sekira, kojima se na 
sceni najviše služi Zof, dočaravali su kataklizmič- 
nost svoje muzike. Grupa je zatim pauzirala od 
1984. do 1986. godine. 
Po obnavljanju rada 1987. godine trebalo je 
da nastupe na Omladinskom festivalu u Subotici, 
ali su članovi bili previše deprimirani alkoholom 
da bi se popeli na binu. Te godine učestvovali 
su na kompilaciji "Rijeka-Pariz-Texas" (Helidon / 
Založba FV 1987.) sa pesmama "Još ima krvi", 
"Nož u mojoj ruci" i "Noćas se Beograd pali". 
Iste pesme zabeležili su na kaseti "Sloboda naro- 
du", a na njoj je i muzička obrada poeme "Jama" 
Ivana Gorana Kovačića. Po objavljivanju kasete 
grupa je izgubila kontinuitet u radu. Zoran Klasić 
je prešao u Let 3, otišao je i Igor Modrić, a zame- 
nio ga je Alen Badžak. Gitaru je jedno vreme svi- 
rao Alen Peranić, zatim Tihomir Pruša (ех Vijet- 
namska ruža) i na kraju Miro Klarić (ех Dr Steel). 
Početkom devedesetih, snimili su album koji nije 
objavljen, a u to vreme nisu ni koncertno nastu- 
pali. Na koncerte su krenuli krajem 1993. godi- 
ne kada su učestvovali i na kompilaciji "The Best 
Of Indie Rock - Made In Croatia" (Dancing Bear 
1993.) sa novom verzijom pesme "Teške čizme 
na nogama slobode". Leta 1997. godine jedan 
hrvatski fanzin im je objavio koncertnu kasetu u 
tri stotine primeraka. Pesma "Crne rukavice" koju 
su 13. decembra 2003. godine izveli na koncertu 
u rječkoj Dvorani mladosti objavljena je na disku 
"25. Ri Rock" (Dallas Records 2004.). 
Zof svira na motornoj testeri Diskografija 
"Grč - Mrtvi kanal" (ŠKUC 1983. kaseta) 
"Sloboda narodu" (ŠKUC1987. kaseta) 
GREŠNICI_ 
(Zagreb) 
Grupu Grešnici 1965. godine osnovali su 
orguljaš Krešo Pavlić, njegov brat saksofonista 
Kruno Pavlić, gitarista Vedran Božić, basista Vla- 
do Bastajić (otac pevačice Jaje, ех Jinx) i bubnjar 
Darko Jambrek. 
Grešnici 
U početku su bili reproduktivci ali kada su u 
grupu došli gitarista Vlado Delač (ех Zlatni akor- 
di), orguljaš Neven Frangeš i gitarista i pevač 
Branko Blaće orijentisali su se na sopstvene 
pesme. Najveći hit bila im je je Delačeva pesma 
"Mali trg", a lokalnu popularnost postigle su i 
druge njegove pesme "Dok sam bio zelen i mlad" 
i "Rijeka snova". Tokom karijere često su menjali 
postavu pa su sa njima svirali gitaristi Krešimir 
Šoštar i Nikola Sarapa, klavijaturisti Mustafa 
Ismailovski Muc, Dubravko Horvat, basista Pero 
Adamović, bubnjar Marijan Kašaj, pevači Mihajlo 
Gašparić Gašo i Marijan Baranec. Sa radom su 
prestali 1975. godine. Snimke sa singlova obja- 
vili su na disku "70-75" a kao bonus ponuđene 
su pesme na kojima su drugim pevačima pružali 
instrumentalnu pratnju. 
Diskografija 
Singlovi 
"Rijeka snova"/"Zadnji odsjaj sreće" (Jugoton 1971.) 
"Mali trg" / "Sve što znam" (Jugoton 1971.) 
"Tiririri Huanita" / "Jedino Ijubav" (Jugoton 1971.) 
"Pjesma bez riječi" / "Što da ti pružim" (Jugoton 1972.) 
"Dok sam bio zelen i mlad" / "Dajem ti sve" (Jugo- 
ton 1973.) 
"Susret" / "Tužna priča" (Jugoton 1973.) 
"Kestenjar" / "Hvala ti mama" (Jugoton 1973.) 
"Kokošji kljun"/"Dobar, stari гокепгоГ (Jugoton 1974.) 
Album 
"70-75" (Orfej 1996.) 
GRIVA _ 
(Novi Sad) 
Godine 1973. gitarista Josip Sabo i bubnjar 
Zlatko Karavla pokrenuli su sastav Ibn tup koji 
je delovao do 1979. godine. Tokom karijere su 
objavili singlove "Pašidov el kaktus" / "Deda" 
(PGP RTB 1977.), "Njen tata" / "Događaj u Balkan 
ekspresu" (Jugoton 1978.) i "Da li bi mi dala?"/ 
"Koka" / "Cigansko srce" / "Ševa" (Diskos 1978.). 
Hard rockgrupu Grivasu 1982. godine pokrenuli 
Karavla, Sabo, Zoran Gogić (vokal), Laslo Novak 
(klavijature) i Đorđe Jovanović (bas). Vrlo brzo 
Gogić je napustio grupu, Karavla je postao pevač 
a za bubnjeve je seo Janoš Kazimić. Grupa 220 ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Griva 
Prvi uspeh postigli su heavy metal obradom 
pesme "Sitnije Cile, sitnije" iz repertoara Lepe 
Brene. Pesma je pod imenom "Sitnije sestro, sit- 
nije" objavljena 1983. godine na singlu koji je 
deljen kao poklon u listu "Stripoteka". Iste godi- 
ne izašao im je debi LP "Kog sam đavola tražio u 
tebi" na kome su ponovili "Sitnije sestro, sitnije" 
i dodali "Ti si lija, ti si zmija", "Svega će biti, al' 
nas nikad više". Ploču je producirao radio vodi- 
telj Karolj Kovač, a gost na usnoj harmonici bio 
je Nenad Milosavljević (Galija). Septembra 1984. 
godine nastupili su kao predgrupa na koncertu 
grupe Motorhead u hali "Pionir". Materijal za 
drugi album im je kao nekomercijalan odbijen u 
diskografskim kućama, tako da su nove pesme 
izašle samo na kaseti "Nisi ni ti anđeo". Posle 
koncerata u Austriji i nastupa na Omladinskom 
festivalu u Subotici prestali su sa radom. U pro- 
leće 1986. Karavla i Alen Islamović su u znak рго- 
testa protiv katastrofe u Černobilu snimili pesmu 
"Kalinka". LP "Vojvodino, što si tako ravna" 
Karavla je snimio sa studijskim muzičarima ali je 
objavljen pod imenom Griva. Balada "Još mislim 
na nju", sa te ploče, u prepevu Tamaša Takača 
postigla je uspeh u Mađarskoj. Sa sledeće ploče 
"Što te tata pušta samu" izdvojile su se pesme 
"Ti u Sarajevu, ja u Novom Sadu" i "Nekad sam 
mogao triput na dan". Početkom 1990. godine 
prestali su sa radom a Karavla se preorijentisao 
na komponovanje za narodnjake. lako grupa nije 
postojala, 1992. godine je objavio nove pesme 
na ploči "Pij, jedi, veseli se...". 
Tokom godina kroz grupu su prošli brojni 
muzičari: Zoran Bulatović Bale (gitara), Vojislav 
Vilić (gitara), Momčilo Bajac (bas), Predrag Jani- 
čić (bubnjevi), Zoran Maletić (gitara) i drugi. 
Sa njima su u studiju sarađivali Alen Islamović, 
Nasko Budimlić (bas), Ivan Fece Firči (bubnjevi), 
Saša Lokner (klavijature) i drugi. 
Diskografija 
"Kog sam đavola tražio u tebi" (Jugoton 1983.) 
"Nisi ni ti anđeo" (Panonija koncert 1985. kaseta) 
"Vojvodino, što si tako ravna" (Jugodisk 1987.) 
"Što te tata pušta samu" (PGP RTB 1988.) 
"Pij, jedi, veseli se..." (Megaton 1992.) 
"Samo najbolje" (One Records 2002. kompilacija) 
GRUPA220 
(Zagreb) 
Inicijativu za osnivanje Grupe 220 pokrenuli 
su leta 1966. godine Vojko Sabolović i Ranko 
Balen koji su sa grupom Ehosi sezonski svirali na 
hotelskoj terasi u Opatiji. U Rijeci su nastupale 
Jutarnje zvijezde i Drago Mlinarec koji se povre- 
meno priključivao Ehosima pevajući Dilanove ili 
svoje pesme. Dogovor o zajedničkom radu rea- lizovali su iste jeseni u Zagrebu i Grupa 220 je 
prvi put nastupala 15. oktobra 1966. godine u 
dvorani "Vrbik" u postavi: Drago Mlinarec (usna 
harmonika, gitara i vokal), Vojko Sabolović (gita- 
ra), Ranko Balen (bubnjevi) i Vojislav Tatalović 
Mišo (bas). 
Polovinom decembra snimili su Mlinarče- 
vu pesmu "Osmijeh", koju je komponovao još 
kao član Jutarnjih zvijezda. Pesma je preko noći 
postigla ogromnu popularnost i postala prvi 
autorski hit domaće rock muzike. Tokom zime 
i proleća, redovno su svirali igranke u "Vrbiku", 
Prvi singl snimili su marta 1967. godine u mono 
tehnici. Na njemu su pored pesme "Osmijeh" još 
dve Dragine "Uvijek kad ostanem sam", "Grad" 
i obrada polke "Večer na Robleku". Ploča je pro- 
data u odličnom tiražu od 50 000 primeraka, 
a grupa je postala jedna od najpopularnijih u 
tadašnjoj Jugoslaviji. Veoma neobičnog izgleda 
za to vreme, dugokosi, u cvetnim košuljama, 
predstavljali su pravi odgovor na flower power 
generaciju koja je u svetu doživljavala svoje zve- 
zdane trenutke. Za jedan koncert u "Vrbiku" 
publiku su uputili da umesto ulaznice kupe cvet 
u obližnjoj cvećari. Zatim su učestvovali na Festi- 
valu šansona u Zagrebu sa pesmama "Košulja 
s cvjetićima" Stipice Kalođere i "Zaboravite što 
sam vam rekao" Alfi Kabilja. U jesen 1967. godi- 
ne reditelj Fadil Hadžić je za film "Protest" kori- 
stio pesmu "Grad". Za Hadžićev sledeći film "Tri 
sata za Ijubav", snimljen 1968. godine, Mlinarec 
je pisao muziku, a grupa se pojavila u filmu. Na 
sledećem singlu su četiri Mlinarčeve kompozicije 
u kojima se nije trudio da po svaku cenu ponovi 
uspeh hita "Osmijeh". Tu je i minijatura "To već 
i vrapci fućkaju" Alfija Kabilja. Zatim su učestvo- 
vali na festivalu "Zagreb '68" sa pesmom "Kamo vodi sve to?" Ivice Krajača i prošli bez nagrade. 
Maja 1968. godine pristupio im je Dragin drug iz 
grupe Jutarnje zvijezde, Brane Lambert Živković, 
orguljaš i flautista. Na poziv Arsena Dedića su 
nastupali na festivalu "Split '68" sa Arsenovom 
pesmom "Razgovaram s morem". Na scenu je sa 
grupom izašao i Arsen. On i Drago su zajedno 
pevali i svirali flaute, ali su opet prošli bez nagra- 
de. Zatim su sa Mlinarčevim pesmama "Prolazi 
jesen" (nastala pod uticajem tada aktuelnog psi- 
hodeličnog rocka) i "Plavi svijet" učestvovali na 
Prvom festivalu pop muzike održanom u Zagre- 
bu 3. septembra 1968. godine. 
Debi album "Naši dani" (prvi LP rock muzi- 
ke u SFRJ) su snimili uoči Mlinarčevog odlaska 
u Rijeku na odsluženje vojnog roka novembra 
1968. godine. Od jedanaest kompozicija na plo- 
či, tri je potpisao Vojko Sabolović, jednu su kom- 
ponovali Mlinarec i Živković zajedno, a ostatak 
Mlinarec. Sabolović se bavio ležernim Ijubavnim 
temama dok je Drago radio na komplikovanijim 
formama, u duhu tadašnjeg vremena. Ploča je 
objavljena u vreme kada je Mlinarec bio u vojsci. 
Tada je došlo i do prvih trzavica među članovima 
grupe. Drago je tokom vojnog roka rešio da se 
po povratku profesionalno posveti muzici, ali i 
da izbegne sve negativnosti koje publicitet nosi. 
Tokom njegovog vojnog roka, grupa je stagnira- 
la, Maja 1969. godine otišao je Brane Živković 
i priključio se Zlatnim akordima. Novi orguljaš 
postao je Davor Štern (ех Zlatni akordi). Potom je 
iz grupe otišao Vojko Sabolović i započeo karijeru 
solo pevača, a tokom 1971. godine sviraojegita- 
ru u grupi Pro arte. Snimio je singlove "Kad Iju- 
bavi više nema" / "Ako si tužna" (Jugoton 1971.), 
"Ne plači, srce" / "Mala Džudi" (Jugoton 1971.), 
"Tvoja pisma duga" / "Doli drugog voli" (Jugo- ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Grupa Marina Škrgatića 
ton 1972.), "Jedina, voljena" / "Frenki" (Jugoton 
1973.), "Ćiribiri (Shidy Bidy Bee - Maria Isabel)" 
/ "Tebe volim" (Jugoton 1973.) i "Hej, sviđaš mi 
se mala" / "Luna, luna" (Jugoton 1978.). Kada je 
početkom 1970. godine Mišo Tatalović otišao u 
vojsku Grupa 220 je prestala sa radom. 
Po povratku iz vojske Mlinarec je uradio demo 
snimke novih pesama, ali diskografske kuće nisu 
bile zainteresovane za njihovo objavljivanje, Jed- 
no vreme je nastupao sa sastavom Nautilus koji 
su činili Vedran Božić, Brane Živković, Rajmond 
Ruić i Ratko Divjak. Potom je osnovao grupu Džet 
Scorpion u kojoj su bili Mišo Tatalović i bivši člano- 
vi Add Banda, gitarista Darko Sonc, klavijaturista i 
pevač Hrvoje Marjanović i bubnjar Rade Begović. 
Nastupali su uglavnom na igrankama i izvodili 
noviji Mlinarčev materijal. Na zahtev publike pro- 
menili su ime u Grupa 220 i u toj postavi su radili 
do januara 1971. godine. Već sledećeg meseca 
Mlinarec je pokrenuo novu postavu Grupe_220 
sa anonimnim mladim muzičarima: Duško Žutić 
(klavir i ritam gitara), Nenad Zubak (bas), Ivan 
Piko Stančić (bubnjevi), a povremeno je sa njima 
radio Brane Živković. U početku je sa njima svirao 
gitarista Darko Šonc, ali je ubrzo odustao. Singl 
sa pesmama "Povratak" i "Prva Ijubav" približio 
ih je staroj slavi. Na festivalu "Zagreb 71", na 
večeri na kojoj su predstavljene rock grupe, izveli 
su pesmu "Posmrtna posveta" pojačani zvukom 
čela. Ubrzo su snimili novi singl sa pesmama 
"Doviđenja, vještice" i "Sivilo perona". U to vre- 
me grupu je napustio Duško Žutić, a novi član 
postao je gitarista Husein Hasanefendić Hus koji 
je pre toga 1968. godine sa Stančićem i Zubakom 
već bio u grupi Ab Ovo. Tokom leta sa ostalim 
domaćim grupama svirali su na turneji Adriatic 
shovv. Na koncertima sastava Marmelade, Status 
Quo i Mungo Јеггу, u delu njihovih jugosloven- 
skih svirki, nastupali su kao predgrupa. 
Vremenom su počeli da se okreću čvršćem 
zvuku što nije odgovaralo Draginim ambicija- 
ma. Za vreme snimanja albuma "A ti se ne daj" 
(Jugoton 1971.) odlučili su da ta ploča izađe 
kao Mlinarčeva, što je bila najava njegove plod- 
ne samostalne karijere. Početkom 1972. godine 
Grupa 220 je snimila prvi singl bez Mlinareca i 
na njemu je Husova pesma "Kiši i malo je hlad- 
no". Grupa 220 je nastupala na festivalu BOOM 
73 koji je održan 20. i 21. aprila 1973. godine 
u Ljubljani i njihovo izvođenje pesme "Pop pje- vač" zabeleženo je na duplom koncertnom albu- 
mu. Tokom sledećih godina stekli su reputaciju 
uigrane reproduktivne grupe koja je repertoar 
bazirala na hitovima sastava The Rolling Stones, 
Free, Status Quo. Početkom 1974. godine pri- 
stupio im je gitarista Jurica Pađen (ех Spectrum, 
Hobo). Svirali su na BOOM 74 festivalu održa- 
nom 10. i 11. maja u Ijubljanskoj hali "Tivoli", a 
koncertna verzija pesme "Čovek bubanj" objav- 
Ijena je na duplom LP-ju sa te smotre. Godine 
1975. snimili su album "Slike" koji je predstav- 
Ijao razočarenje u odnosu na njihovu koncertnu 
eksplozivnost. Deo te atmosfere zabeležili su u 
pesmama "Čovjek-bubanj" i "Marija". Kao gost, 
u pesmi "Zlatna vrata" je pevao Janez Bončina. 
Posle učešća na BOOM 75 festivalu održanom u 
Zagrebu 31. maja, u grupu je došao novi pevač 
Aki Rahimovski (ех Tor). Zatim su nastupali na 
beogradskoj "Hit paradi" sa Husovim pesmama 
koje su se pojavile na njihovom poslednjem sin- 
glu. Oktobra 1975. godine napustili su ih Stančić 
i Zubak koji su prešli u sastav Time. Ostatak gru- 
pe je uz basistu Zlatka Miksića i bubnjara Srećka 
Antoniolija (pre toga su svirali u Zlatnim akordi- 
ma) pokrenuo sastav Parni valjak. 
Dvadesetogodišnjica osnivanja Grupe 220 
obeležena je 21. februara 1987. godine koncer- 
tom u "Vrbiku", a povodom toga objavljen je 
album "Originali 1967 / 68" na kome su najveći 
hitovi iz perioda rada sa Mlinarecom. Na CD reiz- 
danju ove ploče "16 originala '67-'68" (Croatia 
Records 2004.) dodate su pesme "Negdje postoji 
netko” i "Sjeti se onih dana". Album "Naši dani" 
(Croatia Records / Perfekt Music 2000.) reizdat 
je na disku. 
Diskografija 
Singlovi 
"Osmijeh" / "Večer na Robleku" / "Uvijek kad osta- 
nem sam" / "Grad" (Jugoton 1967.) 
"Kad bih bio Petar Pan" / "Sreća" / "Ljubav je kao 
cvijet" / "Dobro došla, draga" / "To već i vrapci 
fućkaju" (Jugoton 1967.) 
"Prolazi jesen''/ "Plavi svijet" (Jugoton 1968.) 
"Prva Ijubav" / "Povratak" (Jugoton 1971.) 
"Sivilo perona" / "Doviđenja vještice" (Jugoton 1971.) 
"Kiši i malo je hladno" / "Dubi du-di, dubi du-da" 
(Jugoton 1972.) 
"Balada o djevojci sa sela" / "Ponovno na putu" 
(PGP RTB1975.) 
Albumi 
"Naši dani" (Jugoton 1968.) 
"Slike" (Suzy 1975.) 
"Originali 1967 / 68" (Jugoton 1987, kompilacija) 
GRUPAI 
(Beograd) 
Grupu I osnovali su januara 1979. godine 
gitarista Dejan Kostić, gitarista Predrag Mijo- 
vić, bubnjar Branko Kuštrin Mango (ех Tarkus), 
basista Branko Kojić (ех Zdravo) i pevač Branko 
Bogićević. Posle uspešnog singla "Sestra Vera" 
iz grupe je otišao Branko Bogićević, pa je ulogu 
glavnog pevača preuzeo Branko Kojić. 
Debi album "Na svom talasu" predstavio ih je 
kao grupu koja se kreće od hard rocka do povver 
popa uz reggae i ska uticaje. Sa njega su se izdvoji- 
le pesme "Tinejdž bluz", "G.S.B-S.O.S.", "Jugo rok" (sa citatom refrena "Doktor za rock'n'roll" Milića 
Vukašinovića) i "Mirela". Produkciju ploče radio je 
Slobodan Marković, a u nekim pesmama je svirao 
klavijature. Drugi album "I zvuci za I Ijude" objavili 
su bez Predraga Mijovića koji je u međuvremenu 
napustio grupu ali je sarađivao na ploči. Album su 
obeležile ska obojene "Bekstvo", "Nove vrednosti", 
"Složena procedura opstanka" i druge. Na snima- 
nju su kao gosti učestvovali saksofonista Vuk Vuja- 
čić i Koja iz Discipline kičme koji je pevao prateće 
vokale u nekoliko numera. Godine 1981. Kostić je 
paralelno pokrenuo sastav Du Du A, a početkom 
1982. godine objavili su promotivni mini LP. I na 
tom snimanju je učestvovao Koja koji je producirao 
dub verziju pesme "Nove vrednosti". Po objavljiva- 
nju mini LP-ja prestali su sa radom, a Dejan Kostić 
je nastavio sa grupom Du Du A. Predrag Mijović se 
povukao iz muzike i preselio u Bocvanu. 
Grupa I: Kostić, Mijović, Kuštrin i Kojić 
Branko Kuštrin Mango je često priskakao u 
pomoć drugim grupama, pa je tako svirao na debi 
albumu Električnog orgazma i singlu "Ja Tarzan ti 
Džejn" sastava Du Du A. Često je na koncertima 
nastupao sa Katarinom II i Električnim orgazmom. 
Mango je 1985. godine izvršio samoubistvo. 
Diskografija 
Singlovi 
"Sestra Vera" / "Miris ulice" (PGP RTB 1979.) 
"Sa tobom, bez tebe"/ "Bekstvo" (PGP RTB1981.) 
"Nove vrednosti-rebel dub" / "Disco boy" / "Muški 
ponos"/"Savršena igra" (PGP RTB1982. mini LP) 
Albumi 
"Na svom talasu" (PGP RTB1980.) 
"I zvuci za I Ijude" (PGP RTB1981.) 
GRUPA MARINA ŠKRGATIĆA^ 
(Zagreb) 
Progresivni rock sastav osnovali su početkom 
sedamdesetih godina Marin Škrgatić (vokal, 
trombon, ех Soul Sound Band, rođen 1950.), 
Dragan Brčić (bubnjevi), Branko Kezele (bas, kla- 
rinet), Mladen Leib (gitara, fagot) i Miro Mato- 
šević (udaraljke, oboa). 
Bili su nezaobilazan sastav na svim većim rock 
manifestacijama prve polovine sedamdesetih 
godina. Slovenačkoj publici predstavljali su se na 
BOOM festivalima, beogradskoj na rock hepenin- 
zima koje je u Hali sportova organizovala Pop 
mašina, a zagrebačkoj na redovnim klupskim 
nastupima. U sastavu su još svirali Rajko Dujmić 
(klavijature, električna violina), Vladimir Geor- 
gev (bas) i Hrvoje Galeković (bubnjevi). Godine 
1975. Škrgatić je kao pevač nastupio na YU rock 
festu u Zagrebu i posle toga se grupi gubi trag. 
Škrgatićevo diskografsko pojavljivanje poslednji Gustaph у njegovi dobri duhovi ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
put je zabeleženo 1979. godine sa namenskom 
pesmom "Brigadirska uspavanka" kada ga je 
pratila grupa Stakleno zvono. 
Diskografija 
"Beži Janke"/ "Vjeruj" (Suzy 1973.) 
"Rokoko" / "Čežnja" (Jugoton 1974.) 
"Tina" / "Budi tu" (Jugoton 1974.) 
GUSTAPH Y NJEGOVI DOBRI 
DUHOVI 
(Vodnjan) 
Gustaph у njegovi dobri duhovi jedan su od 
najzanimljivijih istarskih sastava, ali nikada nisu 
postigli adekvatnu medijsku pažnju iako su je 
svojom muzikom zaslužili. Grupu su 1980. godine 
osnovaii Edi Maružin (bas, violina, usna harmoni- 
ka, vokal), Vlado Maružin (gitara), Livio Morosin 
(gitara, vokal), Igor Arih (gitara) i Čedomir Moš- 
nja (bubnjevi). Pre aktivnosti na polju muzike, 
oni su već radili zajedno u amaterskom pozori- 
štu Artel, a organizovali su izložbe i recitale. Prvi 
koncert su održali 27. decembra 1980. godine u 
Domu kulture u Vodnjanu. Delujući neformalno i 
često menjajući žanrove ali i muzičare, nastupa- 
li su na YURM-u 1982. i Zagrebačkom bijenalu 
1983. godine. U svojoj režiji su objavili kasete "La 
Fiesta у ostale dogodovštine", "Časovnici, ptice, 
mrtvaci i ostali svjetovni nastupi J.H. Johimbe" i 
"20 Greatest Hits". Njihova muzika najčešće je 
poredena sa sastavom Pere Ubu a po narećju na 
kome pevaju dobila je i bližu odrednicu ča talas. 
Posle koncerta koji su održali juna 1981. 
godine na Gitarijadi u Puli, počeli su da rade 
sa pulskim multimedijalnim umetnikom Pinom 
Ivančićem koji ih je pratio svirajući na bocama, 
udaraljkama i klavijaturama. Snimak pesme 
"Upotreba majmuna" uvršćen je na kompilacij- 
skoj ploči "Ventilator Vol. 2" (PGP RTB 1984.). 
Igor Arih je napustio grupu ali i muziku 1983. 
godine, mada je nastavio saradnju sa njima 
radeći neke od omota ploča. Debi album "V" u 
produkciji Milana Mladenovića objavili su 1985. 
godine u saradnji privatne kuće Bože Žabjaka i 
Jugotona i predstavlja raritetno izdanje jer ga 
nije bilo u uobičajenoj distribuciji. Nudeći iščaše- 
ne tekstove, funk ritam i novotalasni zvuk gitara, 
zapakovali su ploču koja je u potpunosti oduda- 
rala od svega što se na tadašnjoj sceni snimalo. 
Po izdavanju te ploče, oni su se do 1990. godine 
bavili i nešto komercijalnijom muzikom u okviru 
grupe Pino Papillion Band. Iz jasnih komercijal- nih razloga svirali su na svadbama, po krčmama, 
hotelima i brodovima. Deo muzike iz tog perioda 
objavili su na samizdat kaseti "Smrt Pina Papillo- 
na" 1987. godine. 
Karijeru autorskog sastava obnovili su pod 
imenom Gustafi 1991. godine. Donekle su izme- 
nili i muzički izraz, koriste istrijanski dijalekt, a 
delimično i uticaj istarske narodne muzičke bašti- 
ne što im je donelo etno predznak, mada sebe i 
dalje karakterišu kao rock'n'roll sastav. U to vre- 
me Gustafe su činili Edi Maružin, Vlado Maružin, 
Čedomir Mošnja, Rusmin Obić (bas), Fredi Poropat 
(bubanj), Alen Peruško (harmonika i klavijature), 
Arsen Pliško (gitara), Mirko Parlov (gitara), gostu- 
jući članovi trombonista Marko Anić (Belfast Food) 
i trubač Boris Mohorić (Abraxas i klapa Fortunal). 
Godine 1994. izdali su CD "Tutofato" na kome 
su uz njihove pesme obrade narodnih "Brkica" i 
"Ti si mi se falila", a za "Od Barbana do Vodnja- 
na" inspiraciju su potražili u minulom radu Erika 
Kleptona. CD "Zarad tebe" producirali su Sandro 
Peročević i Edi Cukerić, a ploća je donela novu 
seriju poletnih pesama. Na disku "Sentimiento 
muto" koju su objavili leta 1997. godine ponudili 
su svoju verziju istarskog country i tex mex zvu- 
ka. Većinu pesama komponovao je Edi Maružin, 
a teme su im raznovrsne. Kako sami kažu, ima Iju- 
bavnih, socijalnih, slobodarskih, erotskih i pouč- 
nih. Emotivnu pesmu “Jesen", Edi je komponovao 
povodom iznenadne smrti Milana Mladenovića. 
CD "Vraćamo se odmah" su producirali Edi Cuke- 
rić i članovi grupe i na njemu su ponudili novi niz 
žanrovski razbarušenih pesama. CD "Na minimu- 
mu" ponovo je producirao Edi Cukerić a uz njega 
su kupci dobili bonus disk sa obradama tri istarske 
narodne pesme. Na kompilaciji "The gust of" uz 
izbor starih tema snimili su novu pesmu "Naša 
san je". Izdanje "Tampon Vol. 1" sadrži njihove 
maštovite spotove i tri nove pesme. CD "F.F." je tom skraćenicom za freak folk na duhovit način 
opisao njihov stil. Na snimanju su gostovali Ivanka 
Mazurkijević i grupa Los Caballeros. 
Od 1992. godine održali su preko hiljadu 
nastupa po najrazličitijim prostorima, a najče- 
šće po takozvanim štalama, idealnom mestu za 
njihove veselice. Slika jedne takve štale može se 
videti na omotu diska "Sentimiento muto". Kada 
je Dejvid Birn (David Вугпе) boravio u Zagrebu 
povodom svoje izložbe fotografija, navratio je 
na koncert Gustapha u klubu "Đuro II". Efektan 
zvuk naveo ga je da im se priključi na sceni pa su 
svirali kako njegove, tako i njihove pesme. 
Livio Morosin je formirao svoj bend, napisao 
je pesme za tiražni disk "Gušti su gušti" (Croatia 
Records 1994.) istarskog pevača Alena Vitasovića i 
sa grupom Anelidi snimio CD “I Anelidi su bili crn- 
ci" (Croatia Records 1997.). Istarskom muzikom se 
još detaljnije pozabavio na disku "Bura Tramun- 
tana" (Art Film / Croatia Records 1999.) koji je 
snimio sa etnomuzikologom Dariom Marušićem. 
Livio Morosin bend i Marušić su snimili disk Rade- 
ta Šerbedžije "Orihi, orihi" (Nika Records 2002.). 
Morosinove pesme sa diska "Best Off" (Dancing 
Bear 2003.) okarakterisane su kao hard rock istar- 
skog etna a uvodnu reč na njemu je dao Franci 
Blašković. Na disku "3 naranče" (Scardona 2005.) 
su uz svoje dodali i obrade narodnih pesama. 
Diskografija 
"V” (Dokumentarna/Jugoton 1985.) 
"Tutofato" (Adam Records 1994.) 
"Zarad tebe" (Adam Records 1995.) 
"Sentimiento muto" (Adam Records 1997.) 
"Vraćamo se odmah" (Dancing Bear 1999.) 
"Na minimumu" (Dancing Bear 2002.) 
"The gust of" (Dancing Bear 2004. kompilacija) 
"Tampon Vol. 1" (Dancing Bear 2005.) 
"F.F." (Dancing Bear 2006.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Hari Mata Hari 
HABIC SASA 
(Beograd) 
Muzičar, producent i kompozitor Saša Habić 
rođen je 17. marta 1956. godine u Beogradu. 
Studirao je Muzičku akademiju, gudački odsek. 
Polovinom sedamdesetih svirao je violončelo u 
akustičarskoj grupi Ех Arte, a zatim klavijature u 
alternativnoj jazz grupi Interaction koju je prevo- 
dio saksofonista Pol Pinjon (Paul Pignon). Krajem 
sedamdesetih godina je sa beogradskim muzi- 
čarima nastupao (svirao bas) u predstavi "Dragi- 
ša, život je čudna stvar" koju je na scenu SKC-a 
postavio konceptualni umetnik Kosta Bunuševac. 
Habić se ubrzo posvetio produkciji, a prvi radovi 
bili su mu na pločama Zlatka Manojlovića, Bebi 
Dol, grupa Beograd i Divlji anđeli. Za kratko vre- 
me je stekao epitet jednog od najkvalitetnijih 
domaćih producenata. Paralelno se bavio aran- 
žmanima, a često je svirao klavijature, gitare i 
violončelo na pločama kojeje radio. Od izuzetno 
velikog broja ploča kojeje producirao izdvaja se 
rad na albumima Ramba Amadeusa, grupa Luna, 
U škripcu, Jakarta, Bajaga i Instruktori, Dorian 
Gray, YU grupa i Van Gogh. Autor je dela pesama 
na singlu Bebi Dol "How good not to love" (PGP 
RTB 1986.) i na disku "Opasan ples" (Metropolis 
1999.) sastava Van Gogh. 
Bavi se i primenjenom muzikom, tako da je 
opremio desetak domaćih filmova, među koji- 
ma su "Slučaj Harms" reditelja Slobodana Pešića, 
"Pejzaži u magli", "Otpor" Gorana Radovanovi- 
ća, "Lepa sela lepo gore" i "Rane" Srđana Dra- 
gojevića. Godine 1998. na filmskom festivalu u 
Barseloni je dobio nagradu za muziku u filmu 
"Lepa sela lepo gore". Komponuje za pozorište, 
kratkometražne filmove i reklame. Radi kao pro- 
ducent i urednik u PGP RTS-u. 
HARIMATAHARI 
(Sarajevo) 
Pevačku karijeru Hajrudin Varešanović Hari 
(rođen 1961. godine) započeo je u grupi Zov sa 
kojom je objavio singl "Golubica" (1977.). Kao 
pevač sastava Ambasadori, tokom dvogodišnjeg 
zajedničkog rada, stekao je mnogo ozbiljnija 
iskustva. Sa njima je nastupao na festivalima, 
održao turneju po Sovjetskom Savezu i snimio LP 
"Dao sam ti što se moglo dati" (Diskoton 1980.). 
Posle Ambasadora objavio je solo ploče "Zadnja 
rupa na svirali" (Jugodisk 1982.) i "Skini haljinu" 
(Sarajevo disk 1985.). Septembra 1984. godine 
osnovao je grupu Hari Mata Hari sa muzičarima koji su pre toga svirali u manje poznatim sara- 
jevskim sastavima. Postavu su činili: Izo Kolečić 
(bubnjevi, ех Baobab), Edo Mulahalilović (gitara, 
ех Baobab), Pjer Žalica (bas) i Zoran Kesić (kla- 
vijature). 
Prvi nastup imali su na koncertu u "Skende- 
riji" kada su predstavljeni i drugi novi sastavi. 
Hari je paralelno objavio solo ploču "Skini halji- 
nu" i debi LP grupe "U tvojoj kosi" na kojima je 
profilisao interesovanje za novu zabavnu muziku 
služeći se potvrđenim iskustvima svojih prethod- 
nika. Ploče nisu izazvale neku pažnju, pojavile su 
se u isto vreme kada i debi Plavog orkestra, ali 
izdvojio se osrednji hit "Ruže i vino". U to vre- 
me grupu su napustili Pjer Žalica i Zoran Kesić, a 
zamenili su ih basista Nero Jeličić i klavijaturista 
Adi Mulahaiilović. Nero se nije dugo zadržao u 
postavi pa ga je nasledio Željko Zuber. Pločom 
"Ne bi te odbranila ni cijela Jugoslavija" uspeli su 
da zainteresuju publiku i izdavače za sebe, tako 
da su 1988. godine prešli u vodeći Jugoton što 
se poklopilo sa njihovim distanciranjem od osta- 
lih aktera sarajevske scene. Svirali su u gotovo 
celoj Jugoslaviji, ne zaobilazeći ni manja mesta 
i na terenu su oformili novu publiku. Iskoristiv- 
ši odsutnost Zdravka Čolića, regrutovali su deo 
njegovih pristalica. LP "Ja te volim najviše na svi- 
jetu" radili su 1988. godine pod budnim okom producenta Bode Kovačevića (gitarista lndexa) i 
na njoj su se potpuno posvetili sporijim, Ijubav- 
nim pesmama. Kod publike su najbolje prošle 
"Javi se", "Kad dođe oktobar", "Igrale se delije" 
i "Sedamnaest ti je godina" koju su snimili sa 
tada anonimnom pevačicom Tatjanom Matejaš, 
budućom popularnom Tajči. Tom pločom su se 
po popularnosti probili u vrh pop grupa, a Hari 
Varešanović kao kompozitor i Fahrudin Pecikoza 
kao tekstopisac postali su tandem koji dobija. 
Jugoslovenska turneja obuhvatila je dvesta pede- 
set koncerata. Za sledeći LP "Volio bih da te ne 
volim" koautor muzike bio je Dino Dervišhalido- 
vić a u pesmi "Pazi šta radiš" ponovo je gosto- 
vala Tajči. LP "Strah me da te volim" ponovio je 
uspeh prethodnog zahvaljujući izletima u folk u 
pesmi "Prsten i zlatni lanac" i baladi "Sjeti se 
Ijeta". Ploču su maja 1990. godine promovisali 
na dva koncerta u Sava centru. U reklami je gro- 
moglasno najavljivano da će se na oba koncerta 
pojaviti američka pevačica La Toja Džekson (La 
Тоуа Jackson), sestra poznatog Majkla. Ona je 
stigla samo na drugi nastup jer je navodno prve 
večeri bila "nešto bolesna". Nastupe sa uvoznim 
zvezdama nastavili su dovođenjem širokogrude 
italijanske pevaćice Sabrine. U to vreme grupu 
su napustila braća Mulahalilović, a Edo je obja- 
vio LP "Jedna je pjesma cijelog života" (Diskoton 
1991.). Hari Mata Hari su tri puta, 1989.1990. i 
1991. godine na MESAM-u osvojili priznanje kao 
najbolja pop grupa. Na MESAM-u 1991. godine 
promovisaii su ploču "Rodena si samo za mene" 
na kojoj su Hari i Haris Džinović otpevali duet u 
pesmi "Ja ne pijem". 
Po raspadu zemlje, grupa je prestala sa 
radom. Hari Varešanović je jedno vreme živeo 
u Skandinaviji. Radio je kao kompozitor i produ- 
cent, tako da su njegove pesme snimali tamoš- 
nji pevači. Zatim je karijeru vezao za Hrvatsku i 
Sloveniju gde je objavio ploču "Ostaj mi zbogom 
Ijubavi" na kojoj je u pesmi "Poletjela golubica" 
gostovao pevač narodne muzike Halid Bešlić. 
Minuli rad grupe je predstavljen kompilacijama 
"Nekako s vremenom" i "Miris prošlosti". Grupu Haustor ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
je obnovio 1997. godine u Sarajevu sa novim 
muzičarima: Karlo Martinović (gitara), Adi Mehić 
(klavijature), Emir Mehić (gitara i klavijature), Izo I 
Kolečić (bubnjevi) i Miki Bodlović (bas). Povrat- 
nički CD "Ja nemam snage da te ne volim" pro- 
movisali su decembra 1998. godine koncertom 
u "Skenderiji" uz pratnju sarajevske Filharmoni- 
je. Zarada sa tog nastupa bila je upućena deci 
Srebrenice. Na festivalu "Vaš šlager sezone" koji 
je održan u "Skenderiji" početkom marta 1999. 
godine Hari Varešanović i grupa pobedili su sa 
pesmom "Starac i more" i kandidovali se za uče- 
šće na izboru za "Pesmu Evrovizije" u Izraelu. 
Međutim, otkriveno je da je pesma već bila hit u 
Finskoj 1997. godine, jer je Hari prodao jednom 
njihovom pevaču. Zato je bio diskvalifikovan. 
Komponovao je pesme za disk folk pevačice 
Hanke Paldum i sa njom otpevao duet u pesmi 
"Crni snijeg". Istu pesmu prodao je i Ceci Ražnja- 
tović i ona je otpevala sa Acom Lukasom na svo- 
joj ploči. Polovinom 1999. godine objavljen je 
koncertni CD "U živo!" sniman na turnejama 
po Bosni, Hrvatskoj i Crnoj Gori tokom 1998. 
godine. Krajem 1999. godine Hari Mata Hari je 
tokom sedam večeri nastupao u rasprodatom 
beogradskom Sava centru. Na disku "Baš ti lijepo 
stoje suze" u pesmi "Ja imam te, a k'o da nemam 
te" snimio je duet sa pevačicom narodne muzi- 
ke Draganom Mirković. Na radijskom festivalu u 
Vodicama izveo je pesmu "Ruzmarin" koja je uz 
nove materijale, nove remikse i raritetne snimke 
objavljena na kompilaciji "Ruzmarin". Godine 
2003. na radijskom festivalu u Vodicama je otpe- 
vao "Idi, idi", a na Splitskom festivalu u duetu sa 
Ivanom Banfić pesmu "Navodno". 
www.hari-mata-hari.com 
Diskografija 
"U tvojoj kosi" (Sarajevo Disk 1985.) 
"Ne bi te odbranila ni cijela Jugoslavija" (Sarajevo 
Disk 1986.) 
"Ja te volim najviše na svijetu" (Jugoton 1988.) 
"Volio bih da te ne volim" (Jugoton 1989.) 
"Strah me da te volim" (Jugoton 1990.) 
"Rođena si samo za mene" (Diskoton 1992.) 
"Ostaj mi zbogom Ijubavi" (InTakt Records 1994.) 
"Moje najljepše pjesme" (Nimfa Sound 1996. 
kompilacija) 
"Ja nemam snage da te ne volim” (InTakt Records 
1997.) 
"U živo!" (City Records 1999. koncertni) 
"Baš ti lijepo stoje suze" (Hi Fi Centar 2001.) 
"Ruzmarin" (Hi Fi Centar 2002. kompilacija) 
"Live" (Halix Records 2002. koncertni) 
"Zakon jačega" (Hi Fi Centar 2004.) 
"Zlatna kolekcija" (Croatia Records 2006. kompila- 
cija dupli) 
HAUST0R 
(Zagreb) 
Osnova grupe nastala je 1977. godine kada 
su Darko Rundek (rođen 30. januara 1956. u 
Zagrebu) i Srđan Saher (rođen 1955.) osnovali 
neformalnu grupu Komuna sa kojom su nekih 
dve godine povremeno svirali. U to vreme Run- 
dek je studirao književnost, za novine je pisao o 
pozorištu, a kraće vreme bio je urednik kulturne 
rubrike "Studentskog lista". Haustor je nastao 
1979. godine u postavi: pevač i povremeni gita- Haustor 
rista Darko Rundek, basista Srđan Saher, bubnjar 
Boris Lajner i gitarista Ozren Štiglić. U početku su 
se zvali Nagradni bataljon a vežbali su u prosto- 
rijama avangardnog pozorišta "Kugla glumište" 
sa kojima su tesno sarađivali. 
Na samom početku karijere Boris Lajner je 
paralelno svirao sa njima i sa grupom Azra, sve 
dok u Haustor nije došao bubnjar Zoran Perišić. 
Ubrzo su im se priključili saksofonista Damir 
Prica, klavijaturista Zoran Vuletić i trombonista 
Nikola Santro. Zahvaljujući pomoći Anđelka 
Maletića i Dražena Vrdoljaka, 1980. godine za 
Radio Zagreb su snimili dve pesme, a "Moja prva 
Ijubav" je brzo postala hit. Iste godine nastupali 
su na Omladinskom festivalu u Subotici gde su 
ostavili odličan utisak. Autorski spoj Rundeka, 
koji je studirao i režiju na Kazališnoj akademiji 
i Sahera, koji je izučavao etnologiju, doneo je 
sasvim specifičan amalgam na tadašnjoj sceni. 
Rundek je ponudio široka interesovanja a svoj 
nastup obojio teatralnošću, pantomimom i 
asocijativnom šminkom. Saher je pre Haustora 
svirao sa Branimirom Štulićem, a muzički sklop 
je zasnovao na iskustvima strane i domaće etno 
muzike, Široko polje novog talasa omogućilo im 
je da svoje ideje neometano realizuju. 
Početkom 1981. godine snimili su prvi singl 
tako što je za pesmu "Moja prva Ijubav" bubnje- 
ve svirao Lajner, a za "Pogled u bolju budućnost" 
Perišić. Nastupali su na koncertu u beogradskom 
Domu omladine u okviru akcije "Pozdrav iz 
Zagreba" i prošli su bolje nego Prljavo kazalište 
koje je posle njih sviralo. Već u proleće su dobili 
novog bubnjara, Srđana Gulića sa kojim su uradi- 
li debi album "Haustor". Na ploči su raznovrsne, 
pomalo mistične i psihodelične pesme "Radio", 
"Mijenjam se", "Lice", "Duhovi" i "Crni žbir". 
Saherov hit "Moja prva Ijubav" bio je i na albu- mu centralni događaj, diskretno inspirisan pripo- 
vetkom "Devojke u letnjim haljinama" Irvina Šoa. 
Saher se autorski ogledao u ličnoj i nostalgičnoj 
"60.-65.". Pesme "Lice" i "60.-65." ranije su kori- 
šćene u filmu "Nemir" Adija Imamovića. Na ploči 
se nije pojavila pesma "Radnička klasa odlazi u 
raj" jer je navodno bila nepodobna. U Jugoto- 
nu su pred samo objavljivanje ploče odlučili da 
pesmu odstrane, tako da je već odštampan omot 
prepravljan. Produkciju albuma radio je Husein 
Hasanefendić i u nekoliko pesama je odsvirao 
gitaru. Debi pločom, bogatom svežim idejama i 
efektnim koncertima, vrlo brzo su se nametnuli 
kao jedan od četiri vodeća zagrebačka benda iz 
perioda novog talasa. Tako su sa grupom Šarlo 
akrobata svirali ispred engleskog sastava Gang 
Of Four na Zagrebačkom bijenalu. Krajem 1981. 
godine objavili su singl na kome je pored sni- 
maka "Zima", "Majmun i mjesec" mesto našla i 
pesma "Capri" posvećena njihovom saksofonisti 
Damiru Prici Capriju. 
Pripreme za drugu ploču prekinuo je njihov 
odlazak u vojsku februara 1982. godine. Rad su 
nastavili početkom 1983. godine u postavi Run- 
dek, Saher, Prica, Gulić i novopridošli gitarista 
Zoran Zajec. Uz saradnju bogate duvačke sekcije 
i u produkciji Željka Brodarića Jappe snimili su 
ključni album "Treći svijet". Ploča je precizno 
razvila njihovo istraživanje drugačijeg zvuka 
koje se kreće od reggae muzike, preko latinoa- 
meričkog folklora, sve do fino upotrebljenih pop 
struktura. Rundek je inspiraciju našao u stripo- 
vima Huga Prata, biblijskim simbolima i slikama 
iz literature i avanturističkih filmova. Pesme 
"Neobičan dan", "Zadnji pogled na Jeršaleim", 
"Babilonske baklje", "Skriven iza lažnih imena" 
ponudile su sasvim osobenu atmosferu, do tada 
retku u domaćoj muzici. Na albumu je i inkrimi- ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
nisana pesma "Radnićka klasa odlazi u raj", jer 
je političko vreme iz nekog razloga sazrelo za 
nju. Uprkos odličnom albumu, turneja nije prošla 
uspešno. Saher i Gulić su 1984. godine napustili 
grupu i osnovali sastav Brojani. 
Sledeći album "Bolero" su radili u sastavu 
Rundek, Prica i Zajec. Ploča je delimično snimlje- 
na sa ritam mašinom, a Rundek je svirao bas. U 
radu na ploči učestvovali su Jurij Novoselić (alt 
saksofon i sintisajzer), Rastko Milošev (gitara), 
Neven Frangeš (klavijature), Srđan Gulić (bub- 
njevi), Nikola Santro (trombon), Rade Šerbedžija 
(recitativ), a prateće ženske vokale otpevale su 
devojke iz grupe Naturalna mistika i glumica Anja 
Šovagović. Producenti su bili Dragan Čačinović 
i Mitar Subotić (Rex llusivii). Ploča im je donela 
drugi veliki hit u karijeri, pesmu "Ena", efektne 
"Šejn", "Ja želim", "TV man", "Sejmeni" kao i 
"Take The Мопеу And Run" sa elementima rap 
muzike. Na koncertima kojima su promovisali 
ploču, sa njima su opet svirali Srđan Gulić, Prica i 
Santro a pridružili su se basista Mario Barišin (ех 
Trobecove krušne peći), klavijaturista Alen Bjelin- 
ski (ех Aerodrom) i trubač Igor Pavlica. Godine 
1986. sa pesmom "Samo na čas" nastupali su na 
Zagreb festu, a 1988. godine objavili su LP "Tajni 
grad". Kompletan materijal opet je komponovao 
Rundek, a produkciju su radili Rundek, Zajec i 
Hrvoje Hegedušić. Na ploči su svirali novi članovi: 
basista Marino Pelajić (ех Film) i klavijaturista Juli- 
je Reljić. Bas je, kao gost, u pet kompozicija svirao 
Saher. "Tajni grad" je održao standarde koje su 
sami postavili, a pesme "Ula ulala", "Bi mogo da 
mogu", "Uzalud pitaš" i "Uhode" ostvarile su još 
bolju komunikaciju sa publikom. 
Uoči pripreme petog albuma za koji je sni- 
mljeno nekoliko pesama i koji je trebalo da se 
zove "Dovitljivi mali čudaci", Haustor je 1990. 
godine prestao sa radom. Rundek se sa porodi- 
com preselio u Pariz, Saher je svirao u grupama 
Ayllu, Naturalna mistika, Dee Dee Mellovv, zatim 
je osnovao Vještice, a Prica je sa gitaristom Dra- 
ganom Pajićem i bubnjarom Ivanom Marušićem 
Klifom nastavio u free jazz grupi Cul-de-Sac. Taj 
sastav je neformalno delovao od 1987. godine 
često priređujući koncerte na ulici i u podzemnim 
prolazima. Radili su muziku za animirane filmo- 
ve, pozorišne predstave trupa "Kugla glumište", 
"Coccolemocco" i "Događanja". Objavili su niz 
samostalnih izdanja od kojih se izdvajaju kasete 
"L'equipe extraordinaire" (1988.) i "Return Of 
The Hit Single And The Other Songs" (1989.). 
Na njihovim nastupima i snimanjima povremeno 
je učešće uzimao Rundek koji je svirao gitaru i 
bas. Godine 1993, Prica se preselio u Amster- 
dam, Svirao je sa grupom Pink Noise Quartet i 
komponovao muziku za performans "Nexus" 
Nataše Lučetić. Ostali članovi Haustora povukli 
su se iz muzike, 
Rundek je u Francuskoj nastavio da se bavi 
komponovanjem muzike za pozorište i film. 
U Parizu je organizovao i dva klupska nastupa 
improvizovanog Haustora u postavi: Rundek 
(vokal i gitara), Boris Lajner (bubnjevi), Toma 
Tanasković (gitara, bivši menadžer Riblje čorbe 
koji je u to vreme živeo u Parizu), Aleksis Rosos 
(saksofon) i Beograđanin Pavle Kovačević (klavi- 
jature i bas). Krajem 1995. godine Rundek se vra- 
tio na scenu. Okupio je sastav i održao seriju pri- 
hvaćenih koncerata (10 000 Ijudi u Zagrebu), jer 
interesovanje za pesme Haustora nije jenjavalo tokom godina. U vreme najveće inflacije u Srbiji 
1993. godine pojavila su se dva piratska diska 
na kojima su reizdata sva četiri albuma grupe. 
Krajem 1995. godine u Hrvatskoj je objavljena 
kompilacija njihovih najvećih hitova sa izborom 
od osamnaest pesama. U isto vreme, a paralel- 
no sa koncertima Rundek banda po Hrvatskoj, 
objavljen je CD "Ulje je na vodi" na kome je 
snimak nastupa Haustora održanog 6. januara 
1982. godine u klubu "Kulušić". Kao gosti sa 
njima su te večeri nastupili Jurij Novoselić (alt 
saksofon) i Stanko Juzbašić (udaraljke). Uz stan- 
dardan materijal na disku je i šest neobjavljenih 
pesama. Ali, slab kvalitet snimka nije ponudio 
validan koncertni dokument njihove prošlosti. 
Darko Rundek 
U okviru solo karijere Rundek je objavio dis- 
kove "Apokalipso" (Jabukaton 1996.), "U širo- 
kom svijetu" (Jabukaton 2000.), "Ruke" (Menart 
2002.), "Zagrebačka magla - Plava turneja" 
(Menart 2004. koncertni) i “Mhm A-ha Oh, Yeah 
Da-da!" (Piranha Musik 2006.). Del Arno Band 
je na ploči "Reggaeneracija" (East field Music 
1995.) obradio pesmu "Treći svijet", a Eyesburn 
su na zajedničkom disku "Korak napred 2 koraka 
nazad" (Free B92 1999.) snimili izuzetno uspešnu 
obradu "Šejn". Na disku "Yugoton" (BMG 2001.), 
na kome su poljski muzičari obradili ех Yu rock 
pesme, su verzije "Moja prva Ijubav" i "Ena". 
www.klikeri.co.yu/tajnigrad 
Diskografija 
Singlovi 
"Moja prva Ijubav" / "Pogled u bb" (Jugoton 1981.) 
"Radio"/"Crni žbir" (Jugoton 1981.) 
"Majmun i mjesec"/ "Zima"/ "Capri" (Jugoton 
1981.) 
Albumi 
"Haustor" (Jugoton 1981.) 
"Treći svijet" (Jugoton 1984.) 
"Bolero" (Jugoton 1985.) 
"Tajni grad" (Jugoton 1988.) 
"Ulje je na vodi" (Blind Dog Records/ Dallas Records 
1995. koncertni) 
"1981.1984.1985.1988." (Croatia Records / Silver 
Red Music Group 1995. kompilacija) HENDA 
(Sarajevo) 
Pravo ime pevača i kompozitora Hende je 
Mugdim Avdić. Na muzičku scenu stupio je sa 
bogatom avanturističkom karijerom. U ranoj 
mladosti važio je za talentovanog košarkaša, 
vozio je kamione po Americi i bio je član dizaj- 
nerske grupe "Bubašvaba" koju je predvodio 
Dragan S. Stefanović, 
Godine 1981. je objavio prvi singl sa udar- 
nom pesmom "I dok predajem se tebi" uz koju 
je štampan ambiciozan propagandni materijal, 
ali to nije pomoglo Hendinoj široj afirmaciji. Debi 
LP "Henda" predstavio ga je kao autora pesa- 
ma pop rock zvuka. Ploču je snimio u Ljubljani u 
produkciji Ranka Bobana, a pomogli su mu stu- 
dijski muzičari: Vedran Božić (gitara), Peco Petej 
(bubnjevi), Čarli Novak (bas), Miroslav Sedak 
Benčić (saksofon), Braco Doblekar (udaraljke) i 
gudački oktet. I tu ploču je pratio bogat propa- 
gandni materijal, ali za nju je izvan Bosne malo 
ko čuo. Sledeće albume snimao je u Sarajevu sa 
studijskim muzičarima, orijentisao se na folkom 
obojen zvuk, ali i pored nepobitne upornosti 
nije uspeo da postigne ozbiljniju afirmaciju. Po 
izlasku treće ploče "Gdje si, dušo, gdje si rano" 
na kojoj je gostovao Goran Bregović, a bubnjeve 
svirao Milić Vukašinović, napravio je pano veliči- 
ne osam puta osam metara i postavio ga ispred 
"Skenderije", a promo materijal je sam raznosio 
po prodavnicama. lako je naslovna pesma sa cita- 
tom iz poznate narodne pesme postala osrednji 
hit i dalje je nailazio na ignorisanje medija. Po 
izlasku ploče je otišao u Ameriku gde je radio 
kao kamiondžija. Na četvrtom albumu snimio 
je pesme "Donna", "Summertime" i "Vanja". 
Na sledećoj ploči "Sjećanja" uz nove materija- 
le ponovo je snimio svoju staru pesmu "I dok 
predajem se tebi". Uz muziku sve više se bavio 
dizajnerskim poslom, pa je osmislio omote za 
ploče Milića Vukašinovića, Jasne Gospić i grupe 
Regina koju je upravo on promovisao u javnosti. 
Uoči samog rata u Bosni objavio je ploču "Moja 
prva Ijubavi" a spot za pesmu "Nemoj plakati" 
snimio je u Severnoj Africi. 
Tokom rata u Sarajevu pisao je patriotske 
pesme i objavio ih na ploči "Zaboravljeni grad". 
Uz nju je išla video kaseta sa spotovima i knjiga 
sa fotografijama ratnog Sarajeva. Taj materi- 
jal je u proleće 1993. godine izneo iz Sarajeva 
Mugdim Avdić Henda ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
pretrčavši smrtonosnu liniju aerodromske piste 
zajedno sa učesnicima "Pesme Evrovizije". Rezul- 
tat toga bilo je emitovanje njegove pesme "Sviraj 
mi sviraj brate" na MTV. Tokom boravka u ino- 
stranstvu nastupao je u izbegličkim klubovima. 
Po povratku u Sarajevo objavio je kompilaciju 
"1997. -1999." i osnovao video produkciju 2U. 
Diskom "Umoran od snova" nastavio je autor- 
ski rad. Multimedijalni set "Rođen na Bistriku" 
sadrži kompilaciju hitova, novu naslovnu pesmu, 
DVD sa spotovima i još starih pesama u MP 3 
formatu. 
Diskografija 
"Henda" (Diskoton 1982.) 
"Henda 2" (Diskoton 1983.) 
"Gdje si, dušo, gdje si rano" (Diskoton 1985.) 
"Henda 4" (Diskoton 1988.) 
"Sječanja" (Diskoton 1990.) 
"Moja prva Ijubavi" (Diskoton 1992.) 
"Zaboravljeni grad” (samostalno izdanje 1993.) 
"1997, -1999." (samostalno izdanje 1999, kom- 
pilacija) 
"Umoran od snova" (InTakt Records 2001.) 
"Rođen na Bistriku" (Hayat Production 2006.) 
HEROINA 
(Novi Sad) 
Intrigantni art rock sastav Heroina osnovali su 
1982. godine Nebojša Živaljevič (gitara), Đorđe 
Stankovič (ritam gitara) i Novica Pavlović (bas). 
Sledeće godine pristupili su im Stevan Dostan 
(bubnjevi), Dejan Isakov (sintisajzer) i poznati 
strip crtač Zoran Janjetov (vokal). 
Uoči snimanja jedine ploče iz grupe su otišli 
Dostan i Pavlović, tako da je bas snimio Aleksan- 
dar Kravić, a bubnjeve je zamenila ritam maši- 
na, Produkcijom ploče bavio se Mitar Subotić, 
a pomogli su saksofonista Deže Molnar i trubač 
Rudolf Tomšič. Sa radom su prestali početkom 
1986. godine. KaostripautorJanjetovjeostvario 
uspešnu karijeru, posebno na francuskoj sceni. 
Dejan Isakov je preminuo 2000. godine. 
Diskografija 
"Heroina" (PGPRTB 1985.) 
HEROJI 
(Beograd) 
100 Heroje je 1986. godine pokrenuo dramaturg 
Vladimir Đurić Đura (rođen 1960. u Beogradu) 
rukovodeći se Vorholovom idejom kako će svako 
u budućnosti imati priliku da bude slavan petna- 
est minuta. Prvu medijsku popularnost imali su 
demo snimkom "Noću haramo". Uoči objavlji- 
vanja singla sa pesmama "Bilder" i "Instruktor 
skijanja" u grupu je došao Đurin drug, reditelj 
Milutin Petrović (rođen 1961. u Beogradu) koji je 
pre toga svirao sintisajzer u malo poznatoj grupi 
Stalker. Uz Đuru, Milutin je dobio zadatak dru- 
gog pevača a obojica su komponovali. 
I na sledećem promo singlu "Kiza rock" (u 
toj pesmi gostovao je glumac Boda Ninković) 
kroz jednostavnu rock formu ponudili su duho- 
vite tekstove kreirajući kratke priče o lokalnim 
naravima. Uobičajeni beli radijski omot ukrasili 
su crtežima, tako da su ploče postale unikati, Producent debi ploče "88" bio je Momčilo Baja- 
gić, a uz Milutina i Đuru grupa se posle brojnih 
personalnih promena ustalila u postavi: basista 
Rade Bulatović, bubnjar Ivica Vdović (ех Šarlo 
akrobata), klavijaturista Miša Savić i gitarista 
Vladan Aćimović. Logo grupe na omotu ploče 
uradio je arhitekta Aleksandar Deroko. Zastu- 
pajući liniju kemp postupka, ali i vrlo direktnog 
humora, nanizali su pesme "Zgromiću te ja", "Ja 
ja", "Gagarin", "Nikad robom", "Majmun". Posle 
serije nastupa, Heroji su prestali sa radom iste 
godine kada je ploča objavljena. 
Milutin Petrović i Vladimir Đurić 
Vladimir Đurić je radio kao scenarista, reditelj 
i autor priloga u TV emisijama "Neobavezno", 
"Petkom u 22", "Kult", "Devedesete", "Nove 
vrednosti", "Kult detektivi" i "Služim narodu". 
Na Radiju B 92 u periodu od 1992. do 1994. 
godine vodio je emisije "Kurs kreativnog pisa- 
nja" i "Đurina treš lista". Autor je drama "Ban 
Strah" ("Boško Buha", 1986.), "Džet set" (Radio 
Beograd II, 1989.), "Bilijarska priča" (SKC, 
1993.), "The Games People Play" (Import The- 
atre Сотрапу, London, 1993.), "Belgrade by 
Night" (SKC, 1994.), "Alisa u zemlji čuda" ("Boš- 
ko Buha", 1994.) i "In/Out" (1997.). Objavioje 
knjige "Hvalisavi roman 8i Super" (Matica Srp- 
ska 1991.), "Đurine smešne priče" (Beografiti 
1997.), zbirku eseja "Mitologije tehnosveta" 
(SKC 1998.), roman "London" (Ezoterija 1998.), 
"Izabrane pesme" (Mono & Manana 2002.) i 
knjigu o domaćem novom talasu "Glamur i ezo- 
terija" (Nea 2003.). U zbornik "Savremena srpska 
drama" uvršćen je njegov tekst "Groblje mača- 
ka". Sa novinarom Goranom Tarlaćem priredio 
je knjigu "Pesme iz stomaka naroda - antologija 
turbo folka" (SKC 2001.). Objavljuje pesme, krat- 
ke priče i eseje. Autor je video radova "Koju igru 
igraš" (1992.) i "Beogradske maštarije" (1995.). 
Odigrao je epizodnu ulogu transvestita u filmu 
"Sivi kamion crvene boje" reditelja i scenariste 
Srđana Koljevića. 
Đura se vratio muzici krajem 1993. godine 
kada je snimio kasetu "Maštarije" (LVO Records 
1995.) nazvanu tako po Borhesovoj zbirci priča. 
Veći deo tog materijala nastao je u vreme rada 
grupe Heroji, a 1989. godine su urađeni i demo 
snimci. Muzičari Bane Мауо i Vlada Lešić naveli 
su ga 1993. godine da te pesme najzad snimi. Pri- 
družili su mu se Mladen Arsenijević (gitara), Rade 
Bulatović (bas) i Miša Savić (klavijature). Baveći 
se laganim, nostalgičnim temama i karipskim 
ritmovima na "Maštarijama" je dočarao doživljaj 
leta u pesmama "Belo, belo, belo", "Zarobljenik 
srebra", "Tango po noći". CD "Mediteran" obja- 
vio je za PGP RTS leta 1997. godine u produkciji Vlade Markovića (duet Vlada i Bajka). U radu 
na novim pesmama pomogli su mu Miško Plavi 
(Piloti) koji je svirao harmoniku, gitarista Mla- 
den Arsenijević, bubnjar Ratko Ljubičić, basista 
Goran Rakočević, saksofonista Radovan Popović, 
a potpisani su kao Đura i Mornari. Nove pesme 
se takođe bave opuštenom, letnjom atmosferom 
a tome su doprineli citati muzike Ramira Men- 
desa i glavne teme iz TV serije "Grlom u jagode" 
koju je komponovao Zoran Simjanović. Muzika 
za ploču prvobitno je napisana za Đurinu radio 
dramu "Balada o unutrašnjem moru". Polo- 
vinom 1998. godine na tržištu se pojavio CD 
"The Best Of Đura" (Gima Records) koji sadrži 
deset pesama sa kasete "Maštarije", šest sa dis- 
ka "Mediteran", "Zgromiću te ja" sa ploče "88" 
i ranije neobjavljenu pesmu "Balkanska". Na 
disku "Tropikalizam" (Biveco 2000.) Mornari su 
snimili pesme inspirisane karipskom muzikom. 
Novi materijal potpisali su Đura i gitarista Mla- 
den Arsenijević koji je ujedno obavio produkciju 
i aranžmane. Budući da za te snimke u Srbiji niko 
nije bio zainteresovan, Đura ih je objavio u Slove- 
niji. Na disku "Letnja terasa" (City records 2005.) 
u saradnji sa Milanom Milosavljevićem (klavija- 
ture), Zoranom Anićem (gitara) i producentom 
Aleksandrom Jankovićem, kompletirao je svoje 
nove, latino inspirisane teme. 
Milutin Petrović je završio filmsku režiju a 
diplomski rad bio mu je TV film "Telefomanija" 
(1986.). Od 1984. do 1986. godine bio je režiser 
TV emisije "Hit meseca" i u tom periodu je uradio 
oko trideset video spotova domaćim grupama. 
Na TV Beograd je 1988. godine režirao rock ope- 
retu "Kreatori i kreature" kompozitora i scena- 
riste Vladimira Milačića, Početkom devedesetih 
bio je koautor i režiser TV emisije "Popovanje" 
koja se bavila pop kulturom. Godine 1992. u 
Bitef teatru je postavio hit predstavu "Trinidad" 
zasnovanu na ploči "Calipso is like so..." na kojoj 
je glumac Robert Mičam pevao kalipso klasike. U 
predstavi su korišćeni prepevi tih pesama, a uživo 
su ih izvodili članovi Trinidad Trip benda. Grupu 
je predvodio Miša Savić uz Papa Nika (udaraljke), 
Čika (konge) i članove sastava Plejboj. Muzika 
je objavljena na disku "The Trinidad" (PGP RTS 
1994,), a pevali su glumci Ivana Mihić, Bane Vida- 
ković i Boda Ninković. Na snimanju diska uz Mišu 
Savića glumce su pratili članovi grupe Vera Kvark. 
Na koncertnom disku "Bez struje" (MTS Records) 
snimljenom na unplugged festivalu održanom 
januara 1994. godine u Sava centru zabeležene 
su akustične verzije pesama "Kiza rock" (Milutin 
i Trinidad Trip Bend), "Ona hoće mambo" (Branka 
Katić, Milutin i Trinidad Trip Bend) i "Zgromiću te 
ja" (Đura i Heroji). Petrović je 2000. godine reži- 
rao film "Zemlja istine, Ijubavi i slobode", 2004. 
godine "Jug - jugoistok", a 2006. godine dečji 
film "Agi i Ema". Glumio je epizodnu ulogu u fil- 
mu "Munje!" reditelja RašeAndrića. 
Miša Savić je tokom osamdesetih godina 
ostvario karijeru cenjenog autora minimalistič- 
ke muzike i bio je dugogodišnji urednik ozbilj- 
ne muzike u SKC-u. Kao dirigent i aranžer uče- 
stvovao je sa Rambom Amadeusom u stvaranju 
novokomponovane klasične muzike koja je 27. 
decembra 1994. godine izvedena u Sava centru 
na projekciji filma "Metropolis" reditelja Frica 
Langa. Taj materijal je objavljen na disku "Metro- 
polis B Tour de force" (B 92 1998.). Kompono- 
vao je muziku za filmove "Zemlja istine, Ijubavi ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Hobo 
i slobode" (zajedno sa Milutinom) i "Jug - jugo- 
istok". Rade Bulatović je svirao u brojnim rock i 
jazz sastavima, a komponovao je muziku za film 
"Bulevar Revolucije" Vladimira Blaževskog i TV 
seriju "Dome, slatki dome" Milutina Petrovića. 
Diskografija 
Singlovi 
"Bilder" / "Instruktor skijanja" (PGP RTB1986.) 
"Kiza rock" / "E=MC2" (PGP RTB1987.) 
Album 
"88" (PGP RTB 1988.) 
HLADNO PIVO 
(Zagreb) 
Grupa Hladno pivo osnovana je 1987. godi- 
ne u postavi Milan Kekin Mile (vokal), Stipe Anić 
(gitara), Tedi (bas), braća Zoki (gitara) i Suba 
(bubnjevi). Dve godine kasnije Stipe je napustio 
postavu i prešao u grupu Falschspieler. 
Hladno pivo 
Prve veće uspehe postigli su tek 1991. godi- 
ne po objavljivanju debi kasete "Hladno pivo" i 
efektnog spota za pesmu "Buba švabe". Uz nove 
pesme "Princeza", "Heroin", "Trening za umira- 
nje" na kaseti su zabeleženi rani demo snimci i 
radovi nastali u skloništu. Sa dve pesme bili su 
zastupljeni na kompilaciji "T.R.I.P. zone" (T.R.I.P. 
Records 1992.). Krajem 1992. godine snimili su 
CD "Džinovski" na kome su u pesmama "Fur 
immer punk", "Marihuana", "Marija", "Čelične 
zavjese", "Princeza" profilisali svoj energični post 
punk zvuk na tragu veselosti KUD Idijota. Na plo- 
či su obrade sastava Goldene Zitronen, Тоу Dolls i 
Nil Janga (Neil Young). Pored pomalo pubertetski 
gnevnih tekstova, bavili su se i gorkim seciranjem 
stvarnosti bez kompromisnih eufemizama. Za taj 
CD dobili su nagradu Porin za alternativni rock 
album. Redovnu publiku stekli su na čestim kon- 
certima po Hrvatskoj i Sloveniji. Sa dve pesme 
zastupljeni su i na disku "Various Artists: Indie 
Rock Bands Of Croatia" (T.R.I.P. / Croatia Recor- 
ds 1992.). Godine 1993. napustio ih je basista 
Tedi, a njega je zamenio Hadžo (ех Patareni). 
Nastupili su kao predgrupa na zagrebačkom 
koncertu The Ramones 11. oktobra 1994. godi- 
ne. Na sledećem disku "G.A.D." ni za dlaku nisu 
odstupili od svog stila. Obradili su pesme "Bila 
je tako lijepa" iz repertoara Dragana Stojnića i 
novosadske grupe Pekinška patka, autora Alana 
Barijera (A. Barriere) i tradicional "Country (will the cirde be unbroken)". A stranu su koncepcij- 
ski nazvali "Birtija", a B stranu "Soba". Podela je 
izvedena po mestu gde se radnja tekstova odvija. 
CD "Desetka" objavili su povodom desetogodiš- 
njice postojanja grupe. CD je producirao Janez 
Križaj, a u novim temama "Nema više...", "Krepaj 
budalo" i "Anoreksik" su se priklonili melodio- 
znom post punk zvuku. Zahvaljujući tom disku 
imali su mini turneju po Nemačkoj, nastupali su 
u Sarajevu i bili predgrupa na nastupima sasta- 
va NOFX i Therapy. Krajem 1998. godine Hadžo 
je napustio grupu a zamenio ga je basista Šoki 
koji svira i klarinet. Hadžo je po odlasku formirao 
grupu Refrend. 
CD "Pobjeda" producirao je Edi Cukerić, a na 
njemu su pesme sa stavom: "Politika", "Svi smo 
ga mi voljeli", "Maderfakersi" i druge. Pesme su 
obogaćene zvukom klavijatura, truba i klarineta. 
Trubu je svirao Stipe Mađor koji im se uskoro pri- 
družio i na koncertima. Zahvaljujući opozicionim 
političkim stavovima posle ovog diska su postigli 
veliku popularnost. Ona im je omogućila da se 
ogledaju i u drugim aktivnostima pa su kompo- 
novali muziku za pozorište i TV serije. Uz to dobi- 
li su Porine za video spot i alternativni album. 
Koncertni CD "Istočno od Gajnica" snimili su na 
nastupima u klubu "Tvornica" održanim 19. i 
20. oktobra 2000. godine. Sa njima su tih veče- 
ri svirali trubač Stipe Mađor, saksofonista Jakša 
Kriletić (Jinx), violinista Igor Cinkuš i klavijaturista 
Milko. Pored njihovih pesama, disk sadrži obrade 
pesama "Kristifor Kolumbo" (tradicional), "Buba 
švabe" (Тоу Dolls), "Marihuana" (John Peel), "Fur 
Immer Punk" (Goldene Zitronen i Alphaville), 
"Will The Cirde Be Unbroken" (tradicional), a 
za temu "Utjeha kose" upotrebljen je tekst isto- 
imene pesme A. G. Matoša. Krajem juna 2001. 
godine pn/i put u karijeri nastupili su u Beogra- 
du. Aprila 2002. godine snimili su temu "Himna" 
posvećenu učestvovanju hrvatske reprezentacije 
na Svetskom fudbalskom prvenstvu u Japanu. U 
različitim verzijama "Himna" je objavljena na CD 
singlu. Novembra 2002. godine u saradnji sa žen- 
skim udruženjem B.a.B.e. predstavili su video spot 
za pesmu "Šamar" posvećenu borbi protiv nasilja 
nad ženama. Ubrzo su uradili novi disk "Šamar" 
koji je producirao Denyken. U pesmi "Teško je 
ful biti kul" gostovao je Edo Maajka, "Mlohava 
čuna" je obrada klasika "Let it be" The Beatles, 
a kao hit se izdvojila "Zimmer frei". Na Dan Ijud- 
skih prava, 10. decembra 2003. godine, dobili 
su nagradu "Joško Kulušić" za afirmaciju Ijudskih 
prava u medijima. U proleće 2004. godine dobili 
su četiri nagrade "Porin": za video spot, vokalnu 
saradnju, rock album i najbolji nastup. Na DVD 
izdanju "Pun (k)ondom spo(r)tova" objavljen je 
snimak njihovog nastupa u Domu sportova odr- 
žan 20. aprila 2004. godine i izbor spotova. 
Sa grupom Putnici oformljenom za tu priliku 
Mile je snimio solo ploču "U dva oka" (Dancing 
Bear 2001.). Materijal je producirao Edi Cukerić 
a svirali su Vladimir Mirčeta (gitara), Mario Rošić 
(bas), Viktor Lipić (klavijature), Boris Popov (uda- 
raljke), Kristijan Zebić (bubnjevi) i Stanko Kovačić 
(čelo). U TV seriji "Bitange i princeze" reditelja 
i scenariste Gorana Kuienovića, emitovanoj na 
HRT-u, Mile je ostvario šarmantnu ulogu porno- 
fila. Stipe Mađor (truba) je kao stalni pridruženi 
član sa Hladnim pivom počeo da nastupa od leta 
1999. godine kada je učestvovao na snimanju dis- 
ka "Pobjeda". Radio je na muzici za film "Mondo Bobo" (režija Goran Rušinović), muziku za pozo- 
rišnu predstavu "Poljubac žene pauka" (režija Saša 
Broz) i gostovao na pločama drugih hrvatskih 
autora. Biografiju grupe "Trening za umiranje" 
(Profil 2006.) napisao je Aleksandar Dragaš. 
www.hladnopivo.hr 
Diskografija 
Singl 
"Himna" (Dancing Bear 2002.) 
Albumi 
"Hladno pivo" (Megatherium tape 1991. kaseta) 
"Džinovski" (T.R.I.P. / Croatia Records 1993.) 
"G.A.D." (T.R.I.P. / Croatia Records 1995.) 
"Desetka" (Jabukaton 1997.) 
»Pobjeda" (Gajba Records/ Dancing Bear 1999.) 
"Istočno od Gajnica" (Dancing Bear 2000. koncertni) 
"Šamar” (Dancing Веаг 2003.) 
"Pun (k)ondom spo(r)tova” (Dancing Bear 2004. 
koncertni DVD) 
H0B0 
(Zagreb) 
Sastav je 1972. godine osnovao klavijaturista 
Mato Došen (rođen 1953. godine u Zagrebu, ех 
Heart Of Soul). Sa njim u grupi su bili Saša Cavrić 
(bas), Josip Belamarić (električna violina), Boris Tru- 
bić (udaraljke, vokal) i Mladen Garašić (bubnjevi). 
Hobo 
Svirali su na BOOM festivalu u Ljubljani maja 
1974. godine i njihova pesma "Možda jednom" 
je zabeležena na duplom živom albumu "Pop 
festival Ljubljana 74" (Jugoton 1974.). Bili su 
i predgrupa na zagrebačkom koncertu grupe 
Deep Purple 1975. godine. Svoju specifičnu i 
nekomercijalnu muziku zabeležili su samo na 
jednom singlu i debi albumu "Hobo", a uradi- 
li su muziku za TV dramu "Bog igre" reditelja 
Nenada Puhovskog. Zbog slabe prodaje ploče, 
Došen je rasformirao Hobo i osnovao sastav 
Izazov koji je napustio 1979. godine. Zatim je 
objavio solo album "Zabranjene žene" (Jugoton 
1982.) i posvetio se produkciji i komponovanju. 
Producirao je ploče Arsena Dedića, Miše Kovača, 
Marine Perazić, Nede Ukraden, Vladimira Savčića 
Čobija, Danijela Popovića, Massima Savića, grupe 
Magazin i drugima. Diplomirao je na Muzičkoj 
akademiji a ujedno je završio i sociologiju. Živi u 
Španiji i bavi se muzikom. 
Diskografija 
Singl 
"HA-DE-HO" / "Žena" (Jugoton 1975.) 
Album 
"Hobo" (Jugoton 1975.) 101 Idoli ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
D fldoli • Igra staklenih perli • llić Aleksandar Sanja 
lndexi • Instant Karma • Iskre • Islamović 
Alen • ITD band • Izazov 
IDOLI 
(Beograd) 
Koreni grupe Idoli nastali su u sastavu koji se 
prvo zvao Merilin, pa zatim Zvuk ulice. Grupu 
su činili gitarista i pevač Vladimir Divljan (rođen 
10. maja 1958. u Beogradu), basista Zdenko 
Kolar(rođen 1956.), klavijaturista Dragan Mitrić, 
bubnjar Kokan Popović i saksofonista Bora Atić. 
Godine 1978. su učestvovali na Zaječarskoj gita- 
rijadi i na BOOM festivalu u Novom Sadu. Nisu 
uspeli da objave nijedan snimak i 1979. godine 
su prestali sa radom. 
Prve naznake vezane za grupu Idoli pojavile 
su se krajem 1979. godine. U okviru projekta 
Dečaci, u omladinskoj štampi objavljivane su 
prigodne slike članova budućih Idola. Tako je, 
na primer, za 8. mart štampana fotografija sa 
potpisom "Dečaci emancipuju žene". Paralelno, 
beogradski zidovi su preko noći osvanjivali ispi- 
sani duhovitim grafitima koji su najavljivali poja- 
vu nove grupe. Stariji poklonici muzike sigurno 
pamte grafite "Margita je dečak", "Dečaci ne 
plaču", "Srđane budi čovek" ispisane na zido- 
vima u blizini Kalenićeve pijace. Njih su spre- 
jom, smirenim rukopisom nanosili članovi prve 
postave Idola. Sastav je zvanično nastao 1. marta 
1980. godine kada su održali prvu probu. U gru- 
pi su se našli drugovi iz osnovne škole: Vladimir 
Divljan, Zdenko Kolar, bubnjar Boža Jovanović 
i Divljanovi prijatelji iz gimnazije Srđan Šaper 
(rođen 1958. u Beogradu) i Nebojša Krstić (rođen 
1957. u Beogradu). Uz Divljana, Šaper i Krstić 
bili su zaduženi za komponovanje i vokale. Šaper 
je na koncertima povremeno svirao sintisajzer, a 
Krstić udaraljke. U tim prvim danima sa njima 
je tesno sarađivao Dragan Papić koji je bio neka 
vrsta kreativnog medijskog aktiviste. U početku 
su vešto manipulisali medijima, pa su čak najav- 
Ijivali da će ime promeniti u Apoloni 5 ili Idoli 
plus bradonje jer su Zdenko i Boža nosili brade. 
Juna 1980. godine održali su prvi koncert i to 
u beogradskom SKC-u sa udarnim bendovima 
beogradskog novog talasa. Prvi singl objavili su 
u saradnji sa časopisom "Vidici" 1980. godine i 
na njemu su pesme "Pomoć, pomoć" i "Retko te 
viđam sa devojkama". Kada su u Zagrebu sa Bre- 
govićem kao producentom snimali drugu verziju 
tog singla, raskinuli su saradnju sa Draganom 
Papićem. Uz razne medijske manipulacije koje 
je smišljao, Papić je kumovao njihovom radu sa 
Encom Lesićem u čijem studiju su mogli neome- 
tano da snimaju. Na Omiadinskom festivalu u Subotici u jesen 1980. godine sa pesmom "Zašto 
su danas devojke Ijute" su u oštroj konkurenciji 
osvojili jednu od nagrada. Zatim su uzeli uče- šće na ploči "Paket aranžman" (Jugoton 1981.) 
zajedno sa grupama Šarlo akrobata i Električni 
orgazam. Snimili su pesme "Maljčiki" (tekst 
na ruskom jeziku izgovorio je Dragan Papić), 
"Plastika", "Schvviile uber Europe" i "Amerika". 
Prvi samostalni koncert u Beogradu održali su 
25. juna 1981. godine u bašti SKC-a. Karte su 
se kod tapkaroša prodavale po četvorostrukoj 
ceni, a kao predgrupe nastupili su Bezobrazno 
zeleno, Via Talas, Marko Brecelj i Feo Volarič. Na 
sledećem diskografskom zahvatu, kemp orijenti- 
sanom mini LP-ju su "Zašto su danas devojke Iju- 
te", "Ime da da", "Dok dobuje kiša u ritmu tam 
tama", "Malena", obrade "Devojko mala” Darka 
Kraljića i "Hajde!" Čaka Berija (Chuck Веггу). Plo- 
ča je urađena u produkciji Pika Stančića, a kao 
gosti pojavili su se članovi grupe Film: Mladen 
Juričić koji je svirao usnu harmoniku i Jurij Novo- 
selić za orguljama. Na omotu je reprodukcija sli- 
ke "Akt na crvenoj pozadini" Modiljanija. Ovaj 
mini LP Jugoton je naknadno objavio i na kaseti ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Idoli 
zajedno sa mini LP-jem grupe Film na kome je 
snimak njihovog koncerta u klubu "Kulušić". 
Istog leta Idoli i Film organizovali su zajed- 
ničku tumeju po jadranskoj obali. Putovali su 
brodićem i svirali po turističkim lukama. Leta 
1981. godine u grupu je došao bubnjar Kokan 
Popović (ех Merilin, Zvuk ulice, grupa Slađane 
Milošević). Snimanje prvog albuma započeli su 
sa Goranom Vejvodom i Dušanom Mihajlovićem 
Spirom. Produkciju su prvi put radili sami, Spira 
je trebalo da bude asistent produkcije, a Vejvoda 
je u to vreme važio kao šesti član grupe. Među- 
tim, obojica su se posle nekoliko dana snimanja 
povukli i rad su nastavili sami, uz pomoć sni- 
matelja Mileta Pileta Miletića. Za samo snima- 
nje potrošili su preko četiri stotine sati, što je 
u ono vreme bio rekord bez premca. Šaper je 
svirao sintisajzer, Krstić udaraljke, prateći vokal 
u pesmi "Odbrana" otpevala je Bebi Dol, a Vuk 
Vujačić, Goran Grbić i Slobodan Grozdanović su 
formirali duvačku liniju u pesmi "Senke su druga- 
čije". Ploča je dobila naziv "Odbrana i poslednji 
dani" po književnom delu Borislava Pekića i na 
njoj su se prvi put predstavili kao kompleksni 
autori, nudeći antropološki pristup pravoslavlju, 
zahvatajući u enigmu Tito (u pesmi "Posled- 
nji dani" koja je trebalo da se zove "Maršal"), 
baveći se u to vreme prvi put načetim temama. 
Na omotu su detalji freske, tekst je na ćirilici, a 
slova je Divljan kopirao u Patrijaršiji. Prvobitna 
ideja da na naslovnoj strani bude mileševski Beli 
anđeo nije odobrena od strane interne komisije 
diskografske kuće. Promotivni koncert održali su 
u Domu omladine početkom juna 1982. godine. 
Pre izlaska grupe na scenu, sa traka su se čuli 
pravoslavni horovi, a dramaturg Biljana Maksić 
je okadila binu što je izazvalo negativne reakci- 
je u dnevnoj štampi. Zahvaljujući toj ploči, po 
izboru kritike časopisa "Džuboks", proglašeni su 
za grupu 1982. godine, a album je ocenjen kao 
najbolji. Po izboru sedam evropskih magazina 
došli su na četvrto mesto rock grupa u Evropi. 
Album "Odbrana i poslednji dani" proglašen je 
u glasanjima kritičara tokom sledećih godina za 
najbolju jugoslovensku ploču. Jula 1982. godine 
Zdenko Kolar je otišao u vojsku a zamenio ga je 
Branko Isaković (ех Bulevar, Suncokret). Publiku 
su iznenadili i sledećom pločom "Čokolada" koju 
su snimili u Londonu u produkciji Boba Peintera 
(Bob Painter), Okrenuvši se čistom pop zvuku, 
pesmom "Čokolada" postigli su najveći hit u 
karijeri, a ploča je ostvarila visok tiraž. Povodom 
pesme "Čokolada" izbio je omanji skandal, jer 
se ispostavilo da je Dušan Gerzić Gera pesmu 
komponovao za grupu Via Talas, a Krstić je pred- 
stavio kao svoju. Doduše, Gera je potpisan kao 
koautor pesme "Bambina". U pesmi "Ja sam tu" 
iskorišćen je deo teksta Drage Britvića za pesmu 
"Proplakat će zora" koju je Mišo Kovač izveo na 
festivalu "Split 71". Na ploči je Vlada Divljan 
autor samo pesama "Radostan dan", "Vetar i 
zastave" i "Ja sam tu", jer je u to vreme spremao 
diplomski na Rudarsko-geološkom fakultetu. U 
isto vreme Šaper je diplomirao režiju. Kao gosti 
na snimanju su učestvovali Bob Peinter (klavir i 
sintisajzer) i novinarka Vivien Goldman (vokal). 
Ploča je donela i rockabilly orijentisane "Bam- 
bina", "Soda boj", "Stranac u noći". Prvobitna 
ideja bila je da izdanje bude dupli mini LP pod 
imenom "U gradu bez sna", ali su u Jugotonu 
rešili da objave standardan album. Posle koncerta u Ljubljani, krajem marta 
1984. godine rasplamsala su se uzajamna neza- 
dovoljstva koja su dugo tinjala i grupa je prestala 
sa radom. Poslednji zapis pod imenom Idoli je na 
ploči sa muzikom iz filma "Šest dana juna" (režija 
Dinko Tucaković, scenario Nebojša Pajkić). Ploču 
je osmislio Vlada Divljan sa brojnim saradnicima. 
Srđan Šaper je preuzeo deo vokalnih deonica, 
Zdenko Kolar i Branko Isaković svirali su bas, a 
tu su bili bubnjari Piko Stančić, Boban Đorđević, 
klavijaturisti Đorđe Petrović, Dragan llić, gitarista 
Gagi Mihajlović i saksofonista Vuk Vujačić. Mišo 
Kovač se pojavio u pesmi "Da je duži moj dan", 
a Divljan je komponovao i autentičan narodnjak 
"Ja je zovem meni da se vrati" koji je otpevao, 
takozvani "kosmički Bosanac" Jahija Gračan- 
lić u pratnji orkestra Ace Stepića. Uzgred, šira 
publika još uvekje uskraćena za upoznavanje sa 
Divljanovim nikad snimljenim gey narodnjakom 
"Zaljubljen sam u svog jarana". 
Po raspadu Idola, Šaper i Krstić su radili muziku 
za pevačicu Biljanu Krstić i snimili album "Posled- 
nja mladost u Jugoslaviji" (Jugoton 1987.). Za 
tu priliku oformili su grupu Unutrašnja imperija 
u kojoj su bili Branko Isaković, Gagi Mihajlović i 
Dragoljub Đuričić. Zatim su se povukli iz muzike. 
Šaper je počeo da se bavi marketingom u okvi- 
ru firme "Idols 8i Friends", radio je kao kreativni 
direktor u agencijama "Saatchi & Saatchi", "Ogil- 
vy & Mather" a poslednjih godina vodi "McErri- 
cson". U filmu "Davitelj protiv davitelja" reditelja 
Slobodana Šijana je glumio i autor je teme "Baby, 
baby" koju je izveo Vis Simboli. Režirao je video 
spotove i komponovao muziku za filmove i TV 
emisije. Krstić se zaposlio kao lekar, prvo na ostr- 
vu Vis, pa u beogradskom hotelu "Hajat". Zatim 
se posvetio marketingu dok nije postao savetnik 
za medije predsednika Srbije Borisa Tadića. Glu- 
mio je u filmu "Šest dana juna". Šaper i Krstić 
su sa Zoranom Lesendrićem (Piloti) 1995. godine 
osnovali Dobrovoljno pevačko društvo i objavili 
CD "Nedelja na Duhove" (Eastfield music 1995.). 
Ploča je snimana u Budimpešti, Lesendrić je radio 
produkciju i aranžmane, a kao studijski muzičari 
učestvovali su Nenad Stefanović Japanac (bas i 
gitara), Milan Đurđević (klavijature), Ištvan Alapi 
(gitara) i Zoltan Hetenyi (bubnjevi). Prateće vokale 
otpevale su Kristina i Aleksandra Kovač. Vlada Divljan se upustio u solo karijeru. Godi- 
ne 1991, odselio se u Australiju, a krajem 1995. 
godine vratio se na domaću scenu i osnovao Old 
Stars band. Snimak nastupa koji su održali 18. 
i 23. januara 1996. godine u studiju M Radio 
Novog Sada objavljen je na disku "Odbrana i 
zaštita" (B 92 1996.) i na njemu su pesme Idola 
i iz perioda Divljanove solo karijere. U proleće 
1999. godine preselio se u Beč. Kokan Popović, 
klavijaturista Dragan Mitrić (ех Bulevar), basista 
Branko Isaković (ех Bulevar, Suncokret) i perku- 
sionista Nenad Morgenštajn su 1981. godine 
pokrenuli grupu Propaganda. Popović i Mitrić 
su krajem sedamdesetih biii zajedno u grupi 
Zvuk ulice, pa je deo materijala iz tog perioda 
snimljen u kućnoj radinosti na debi ploči "Apatija 
javnosti" (PGP RTB1982.). Nudeći pop strukture, 
prelivene različitim žanrovskim uticajima, snimi- 
ii su ploču bez koncertnih ambicija, a zatim se 
posvetili drugim muzičkim aktivnostima. Popović 
živi u Južnoafričkoj Republici, a jula 2006. godi- 
ne predstavio se beogradskoj publici kao gitari- 
sta sastava Kokan and the Traitors koji čine naši 
muzičari nastanjeni u Johanesburgu. Zdenko 
Kolar je duže vreme vozio tramvaj i glumio u TV 
reklamama. Sa grupom Zona B snimio je ploče 
na kojima su obrade blues klasika ali i njihove 
pesme. Ton majstor Milan Miletić Pile je premi- 
nuo 18. februara 2003. godine. 
Hitovi Idola poslužili su kao inspiracija mla- 
đim grupama. Pesmu "Plastika" obradila je slo- 
venačka grupa Spiritual Pyrotechnics na disku 
"The material empire is dying" (Malca records 
1996.). Šabački sastav Ništa ali logopedi snimio 
je na disku "Vaspostavljanje" (ITMM 1998.) pod 
nazivom "Metal'o plastika" vrlo osobenu verzi- 
ju "Plastike". Sastav Kristali je na zajedničkom 
disku "Korak napred 2 koraka nazad" (Fre B92 
1999.) obradio temu "Baby, baby" napisanu za 
film "Davitelj protiv davitelja". Na disku "Dorćol 
Manhattan" (Metropolis 2000.) Dalibor Ando- 
nov Gru i Mixmaster Bole obradili su pesmu 
"Amerika". Na disku "Yugoton" (BMG 2001.) 
na kome su poljski sastavi obradili značajne 
momente ех YU rocka, zabeležene su i njihove 
verzije pesama "Maljčiki" i "Retko te viđam sa 
devojkama". Clanice rječke grupe E.N.I. su na 
disku "Da Capo" (Dallas Records 2003.) snimile Igra staklenih perli ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
obradu “Rijetko te viđam sa djevojkama" a kao 
bonus je uvršćen remix tog snimka koji je uradio 
beogradski M.C. Sky VVikluh. Sastav Euforia je 
na disku "Euforia" (Automatik 2005.) obradio 
pesmu "Plastika". Vlada Divljan je 17. decembra 
2004. godine gostovao na koncertu Vlade Kre- 
slina u Cankarjevom domu u Ljubljani. Njihovo 
izvođenje pesama "Dok dobuje kiša" i "Malena" 
zabeleženo je na Kreslinovom disku "Koncert” 
(Nika 2005.). 
Diskografija 
Singlovi 
"Retko te vidam sa devojkama" / "Pomoć, pomoć" 
(Izgled 1980.) 
"Retko te vidam sa devojkama" / "Maljćiki" (Jugo- 
ton 1981.) 
"Bambina" / "Stranac u noći" (Jugoton 1983.) 
Albumi 
"Paket aranžman" (Jugoton 1981.) 
"VIS Idoli" (Jugoton 1981. mini LP) 
"Odbrana i poslednji dani" (Jugoton 1982.) 
"Čokolada" (Jugoton 1983.) 
"Šest dana juna" (Jugoton 1985.) 
IGRA STAKLENIH PERll 
(Beograd) 
Grupa je nastala 1976. godine, a ime su oda- 
brali po poznatoj knjizi Hermana Hesea. Embrion 
grupe činili su školski drugovi koje je povezivala 
Ijubav ka muzici na tragu ranih Pink Floyd, Can 
i Tangerine Dream. Prve dve godine radili su kao 
kućni bend u postavi: klavijaturista Zoran Lakić 
Švaba, gitarista Vojkan Rakić i perkusionista Pre- 
drag Vuković. Dolaskom pevača i basiste Draška 
Nikodijevića, eksperimentalnu fazu zamenio je 
organizovaniji rad. 
Prve nastupe imali su na smotri amaterskih 
pozorišta "Tokovi" na Voždovcu i u pozorištu 
"Dadov". U jesen 1977. godine priključio im 
se bubnjar Dragan Šoć. Posle serije besplatnih 
svirki u SKC-u i na otvorenom u novobeograd- 
skom Bloku 45, dostigli su kult status i dobili 
ponudu za realizaciju debi ploče. Avgusta 1978. 
godine snimili su ambijentalni album sa neobič- 
nim instrumentalima "Majestetski kraj", "Solarni 
modus" i temama "Putovanje u plavo" (jedina u 
kojoj Lakić peva na našem jeziku), "Pečurka" (uz 
posvetu grupi Can) i "Gušterov trag" u kojoj je 
Nikodijević pevao na engleskom. Svoj stil nazvali 
su "muzika toka svesti". Omot za ploču uradio je 
Predrag Vuković (inače istoričar umetnosti), tru- 
deći se da likovna prezentacija potpuno odgo- 
vara zvuku sa ploče. Sa grupom se u to vreme 
na koncertima pojavljivao njihov prijatelj, rock 
novinar i disk džokej Goran Cvetić koji je atmos- 
feru upotpunjavao laserskim lajt šou efektima, 
a na sceni emitovao slajdove i filmove. Njihov 
nastup na Stomatološkom fakultetu 1978. godi- 
ne Cvetić je snimio na običnom kasetofonu za 
ličnu arhivu. Po snimanju prve ploče, Draška je 
zamenio basista Slobodan Trbojević, u to vreme 
novinar "Džuboksa". Za drugi LP "Vrt svetlosti" 
originalni omot ploče (radili su ga Predrag Vuko- 
vić i dizajner Dejan Popov) odbijen je u PGP-u 
uz obrazloženje da je neprofesionalno urađen. 
I taj omot je pratio stil muzike i tekstova kao 
i njihov odnos prema fantastici, a čitava ploča gradi bajkovitu atmosferu u temama "Igrač", 
"Čarobnjak", "Sanjaš". Godine 1980. u grupu 
je umesto Vojkana Rakića došao gitarista Ivan 
Pajević, a vratio se i Nikodijević. Ta postava je 
kratko trajala i prestali su sa radom. 
Draško Nikodijević je osnovao sastav VVhite 
Rabbit Band u kome je svirao i Vojkan Rakić. 
Krajem osamdesetih Nikodijević se preselio 
u Ameriku. Pod imenom VVhite Rabbit Cult sa 
gitaristom Zoranom Bulatovićem Baletom (ех 
Luna, Laboratorija) u Njujorku je snimio CD "... 
And The Gods Made Wars." (White Rabbit Cult 
Publishing 1999.) sa temama i semplovima veza- 
nim za NATO bombardovanje Jugoslavije. Pre- 
ostali članovi Igre staklenih perli su zajedno sa 
nemačkim izdavačem Tomasom Vernerom (Tho- 
mas Werner), za njegovu kuću Kalemegdan Disk 
objavili na vinilu tri ploče grupe. Leta 1991. godi- 
ne izašla je ploča "Soft Explosion Live" na kojoj 
su kasetni snimci sa njihovog nastupa na Stoma- 
tološkom fakultetu. Materijal obuhvata gotovo 
sve pesme sa debi ploče. Godine 1993. Verner 
je reizdao tu ploču uz bolju postprodukciju, a 
pesme "Soft Explosion" i "Solar Modus" dožive- 
le su skraćenje. Tema "Majestic End" zamenjena 
je finalnim delom pesme "Soft Explosion". Na 
sledećoj nemačkoj ploči "Inner Flow" je izbor 
neobjavljenih snimaka nastalih u periodu od 
1976. do 1979. godine. Za LP "Drives" odabrali 
su snimke sa četvoročasovnog sejšna snimljenog 
uživo u prostoriji za probe, aprila 1977. godine. 
Krajem 1991. godine Vuković, Rakić i klavijatu- 
rista Zoran Zagorčić (ех Du Du A) dosnimili su 
svoje deonice na tom starom zvučnom zapisu i 
od toga je LP "Drives" sastavljen. Većinu omota 
za ploče objavljene u Nemačkoj uradio je Pre- 
drag Vuković. 
Diskografija 
"Igra staklenih perli" (PGP RTB 1979.) 
“Vrt svetlosti" (PGPRTB1980.) 
"Soft Explosion Live" (Kalemegdan Disk 1991. 
koncertni) 
"Inner Flow" (Kalemegdan Disk 1991.) 
"Drives" (Kalemegdan Disk 1993.) 
ILIĆ ALEKSANDAR SANJA 
(Beograd) 
Kompozitor i klavijaturista Aleksandar Sanja 
llić rođen je u Beogradu 1951. godine. Godine 
1967. je pristupio gimnazijskom sastavu Vra- 
golani a od 1971. godine je predvodio grupu 
San. Kada je 2. februara 1975. godine u niškoj 
hali "Čair", od strujnog udara poginuo njihov 
pevač Predrag Jovičić, llić je odlučio da rasformi- 
ra sastav i da više ne radi u okviru neke grupe. 
Kako je njegov otac Miodrag llić Beli bio cenjeni 
kompozitor, Sanja je krenuo istim stopama. 
Godine 1982. grupa Aska se takmičila 
na festivalu "Pesma Evrovizije" sa njegovom 
pesmom "Halo halo", a autor je hita "Princeza” 
koji su pevali Slađana Milošević i Dado Topić. Na 
ploči "Uspomene" (PGP RTB1977.) objavljene su 
pesme koje je 1975. godine snimila grupa San, 
a vokalne delove otpevali su Dado Topić, Zden- 
ka Kovačićek, Zdravko Čolić, Bisera Veletanlić i 
drugi. Sa klavijaturistom Slobom Markovićem 
snimio je instrumentalni album "Delta Project” 
1987. godine. Na tekstove Irfana Mensura kom- Aleksandar lllć 
ponovao je muziku za pozorišnu predstavu "Pla- 
va ptica" i ona je objavljena na istoimenoj kaseti. 
Uz pomoć devedeset saradnika realizovao je CD 
"Balkan 2000" na kome su etno i ambijentalne 
teme. Kompletan je autor, svirao je klavir i saz, 
bavio se produkcijom i orkestracijom, a disk je 
potpisan kao Sanja 8r Balkanika. Kao saradnici 
učestvovali su Brankica Vasić, Ceca Slavković, 
Nataša Jelić, Marijana Kajalić, Dragan llić, Đorđe 
David (vokali), Pavle Aksentijević (pojanje), Slo- 
bodan Trkulja (gajde, kaval), Dragomir Milenko- 
vić Joga (đumbuš), Papa Nick (udaraljke), Branko 
Kljajić (buzuki), Bora Dugić (frula), Ljuba Dimitri- 
jević (kravlji rog, šalmaj), Darko Karajić (ut, saz), 
gudači Svetog Đorđa, hor RTS-a i drugi. Sem na 
domaćim prostorima, sa tim materijalom nastu- 
pali su u Evropi, Kini i Meksiku. Po temama sa 
diska snimljena je televizijska emisija "Ostrvo Bal- 
kan" u režiji Miše Vukobratovića. U Bugarskoj 
je objavljen disk "Balkan Horses Band - Sofia 
2000." (Aqua Storm 2001.) na kome je snimak 
istoimenog koncerta održanog 10. novembra 
2000. godine u Sofiji. Sastav formiran za tu 
priliku činili su Sanja llić, Vlatko Stefanovski, 
Tamara Obrovac (vokal, flauta), Teodosi Spasov 
(kaval, vokal, melodika) i drugi. Na disku "Balkan 
koncept" nastavio je da se bavi etno zvukom, a 
među novim saradnicima su Izet Kizil (udaralj- 
ke), Peter Konstadinov (gajde), Miljan Miljanić 
(gusle), Rastko Aksentijević (šargija) i mnogi 
drugi. Ilić je producirao i komponovao sve teme 
a tekst za pesmu "Plava ptica" napisao je Irfan 
Mensur. Snimak koncerta koji su održali na kale- 
megdanskoj tvrđavi objavljen je na DVD izdanju 
"Live at Kalemegdan". 
Tokom ovih godina llić je napisao preko hilja- 
du kompozicija za pozorište, film, TV serije, šou 
programe, reklame i brojne domaće pevače. 
Komponovao je instrumentalnu, dečju muziku, 
a radio je i mjuzikle. Dobio je godišnju nagra- 
du Udruženja muzičara Beograda, Udruženja 
kompozitora i estradnu nagradu Srbije. Radio je 
muziku za film "Karaula" Rajka Grlića. 
www.sanjailic.yuonline.net 
Diskografija 
"Delta Project” (PGP RTB1987.) 
"Plava ptica" (ZAM 1992. kaseta) 
"Balkan 2000" (PGP RTS 1999.) 
"Balkan koncept" (City Records 2004.) 
"Uve at Kalemegdan" (PGR RTS 2006. koncertni DVD) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
INDEXI 
(Sarajevo) 
Sastav lndexi je tokom svih ovih godina 
postao sinonim za takozvanu sarajevsku pop 
školu. Grupu su 1962. godine osnovali srednjoš- 
kolci, ali pod nazivom Eho 61. Kada su postali 
studenti, lako su se odlučili za nov naziv. Indexi 
su bili pravo ime. Pn/u postavu činili su: solo gita- 
rista Slobodan Misaljević (rođen 1942. u Saraje- 
vu), ritam gitarista Ismet Arnautalić (rođen 1942. 
u Sarajevu), basista Šefko Akšamija (rođen 1941, 
u Goraždu), bubnjar Nedo Hadžihasanović i kla- 
vijaturista Đorđe Uzelac. 
U to vreme, najpoznatije grupe u Sarajevu bile 
su Pauci, Plavi dijamanti i Lutalice. Pauke su činili 
Davorin Popović, Paša Ferović, Vlado Stefanović i 
Nedo Hadžihasanović. Davorin Popović je u to vre- 
me bio perspektivni košarkaš pa je paralelno razvi- 
jao obe karijere. U Lutalicama su bili Slobodan A. 
Kovačević (gitara), Fadil Redžić (bas), Slobodan M. 
Kovačević (ritam gitara), Zoran Vidović (vokal) i 
Vojo Šimšić (bubnjevi). Plave dijamante činili su 
Eduard Bogeljić, Milić Vukašinović, Pero Čubrić 
i Nurudin Mulahuseinović. Indexi su u početku 
svirali instrumentalnu muziku, ali je sa njima na 
igrankama u dvorani "Sloga" nastupao pevačAli- 
ja Hafizović. Godine 1964. su na prvoj Gitarijadi u 
Beogradu osvojili drugo mesto, odmah iza sastava 
Elipse. Kao nagradu dobili su mogućnost da snime 
prvi singl na kome su četiri instrumentalne teme. 
Odlučili su se za obrade tadašnjih hitova "Sedam 
veličanstvenih" (tema iz filma "The Magnificent 
Seven"), "Večeras u gradu mladih" ("Teensville 
Tonight" Johnny and Hurricanes) i "Atlantida" 
("Atlantis" Shadovvs), dok je temu "Nikada" kom- 
ponovao Arnautalić. Kada ih je deo članova zbog 
drugih obaveza napustio, nastavili su u postavi: 
gitarista Slobodan Kovačević Bodo (rođen 1946. u 
Sarajevu), ritam gitarista Ismet Arnautalić, basista 
Fadil Redžić (rođen 1946. u Bihaću), pevač Davo- 
rin Popović (rođen 1946. u Sarajevu) i bubnjar 
Đorđe Kisić (rođen 1934. u Baošiću). Redovno su 
svirali igranke u klubu "Fis", izvodili strane hitove, 
ali i svoje kompozicije koje su radili Bodo Kovače- 
vić i Fadil Redžić. Godine 1967. postigli su veću 
afirmaciju učešćem na prvom festivalu "Vaš šlager 
sezone" na kome su izveli Kovačevićevu kompo- 
ziciju "Zašto je prazan čitav svijet" koju je PGP 
RTB objavio na festivalskoj ploči, Na takmičenju za 
"Pesmu Evrovizije" izveli su Kovačevićevu "Pružam 
ruke" i ona je uz "Zašto je prazan čitav svijet", 
"Naše doba" i "Jednom smo se svađali" (obrada 
"Novvhere Man" The Beatles) kompletirala njihov 
drugi singl. Dolaskom klavijaturiste i kompozitora 
Kornelija Kovača 1967. godine više su se orijenti- 
sali na sopstveni materijal. Oktobra 1967. godine 
svirali su na festivaiu u Opatiji i postali prvi VIS koji 
je učestvovao na toj manifestaciji, Izveli su pesme 
"Nedjeljom ujutro" i "Neću biti sam" Đorđa Nov- 
kovića. Te godine su često na koncertima i ploča- 
ma pratili pevačicu Zdenku Vučković. Decembra 
1967. godine otišli su na dvomesečnu turneju po 
SSSR-u na kojoj su pratili domaće pevače zabavne 
muzike ali izvodili i svoj program. Po povratku su 
učestvovali na festivalu "Vaš šlager sezone '68" sa 
pesmom "Pustinjak", koja je sa hitovima drugih 
izvođača zabeležena na ploči u izdanju PGP RTB- 
a. U proleće 1968. godine Kisić je otišao da svira 
u Nemačku, a zamenio ga je bubnjar Miroslav Šaranović (rođen 1946. u Osijeku, ех Dinamiti, 
Pro Arte). 
Indexi su se u javnosti predstavljali lakom festi- 
valskom muzikom, a interno su istraživali sopstve- 
ne mogućnosti u okviru eksperimenata, posebno 
u vezi sa upotrebom folka. Kornelije je tada na 
tekst epske narodne pesme komponovao temu 
"Boj na Mišaru" u kojoj su koristili stare instru- 
mente saz i gusle. Na Opatijskom festivalu su sa 
kompozicijom Petka Kantardžijeva i Ivice Krajača 
"Jutro će promijeniti sve" osvojili treću nagradu, a 
izveli su i Kornelijevu "Ako jednom budeš sama". 
Te jeseni Kornelije je prešao u Beograd i osnovao 
Korni grupu, na mesto klavijaturiste došao je 
Đorđe Novković, a grupa je nastavila da obilazi 
festivale. Godine 1969. godine na zagrebačkom 
festivalu su izveli "Ne želim tvoju Ijubav", ali je tu 
pesmu brzo pojeo zaborav. Krajem 1969. godine 
Ismet Aranutalić je otišao u vojsku, a kasnije je 
sa Goranom Bregovićem i Zoranom Redžićem 
osnovao sastav Jutro. Indexi su oktobra 1969. 
godine snimili pesmu "Negdje na kraju u zatišju" 
za koju je muziku komponovao Kovačević, a tekst 
napisao legendarni sarajevski disk džokej Želimir 
Altarac Čičak. To je ujedno bila prva domaća kom- 
pozicija koja je trajala više od deset minuta. Bila 
je sastavljena iz nekoliko stavova sa rečitativom u 
uvodu koji je govorio glumac Brano Ličen. Njome 
su najavili svoje interesovanje za progresivni rock. 
Đorđe Novković se ubrzo pridružio grupi Pro Arte, 
a zamenio ga je Ranko Rihtman (ех Čičak, rođen 
1948. u Sarajevu). Učestvovali su na rock večeri 
festivala "Zagreb '70." sa pesmom "Da sam ja 
netko" koju je komponovao Hrvoje Hegedušić, a 
tekst je napisala Maja Perfiljeva. Ona je u to vre- 
me radila kao profesor književnosti u Zagrebu i 
tokom sledećih godina često je pisala tekstove 
za lndexe. Pesmu "Da sam ja netko" uz "Svijet u 
kome živim" (muzika Kovačević-Redžić, tekst Želi- 
mir Altarac) objavili su na sledećem singlu. Indexi 
su u to vreme intenzivno svirali i maštali o albumu, 
ali diskografi su od njih tražili samo hit singlove. 
Tada je nastala i desetominutna pesma "Dvojnik" 
(muzika Bodo, tekst Čičak) za koju su izdavačke 
kuće bile nezainteresovane. Na rock večeri festi- 
vala "Zagreb '71." svirali su ambicioznu kompo- 
ziciju "Izvor" (muzika Hegedušić, tekst Perfiljeva) 
i osvojili prvo mesto. Nažalost, tu pesmu nikada nisu uspeli da snime, ali je 1973. godine na svom H 
albumu "Voljenoj" zabeležlo Dalibor Brun. Kada H 
su iz grupe otišli Rihtman i Šaranović, novi članovi H 
postali su klavijaturista Vlado Pravdić (ех Vokin- H 
si, Ambasadori) i bubnjar Peco Petej (ех Delfini). 
Posle letnjih svirki Petej je otišao na studije u Grac, 
Šaranović se vratio u grupu, a novi klavijaturista 
je postao Enco Lesić (ех Dalmatini). Na festivalu 
"Vaš šlager sezone" sa pesmom Milana Đajića "Da 
li postoji Ijubav" osvojili su drugo mesto publike. 
Januara 1972. godine u muzičkoj emisiji "Mak- 
simetar" IV Beograd, promovisali su Lesićevu 
pesmu "Sve ove godine" koja je postala hit. Lesić 
je ubrzo napustio lndexe i u Zagrebu osnovao gru- 
pu Spektar. Sa lndexima je ponovo bio Vlado Prav- 
dić koji je u grupi ostao do 1973. godine kada je 
prešao u Bijelo dugme. Krajem 1971. i početkom 
1972. godine organizovali su jugoslovensku tur- 
neju koja je obuhvatila sedamdeset koncerata. U 
proleće 1972. godine nastupili su na Ijubljanskom 
BOOM festivalu, a koncertni snimak pesme "Неј ti, 
mlado momče" (muzika Ljupče Konstatinov, tekst 
Maja Perfiljeva) zabeležen je na duplom albumu, 
snimljenom tokom nastupa. Na rock večeri festiva- 
la "Zagreb '72." nastupali su sa sastavima Mungo 
Јеггу, Šouthern Confort i Pretty Things. Zatim su 
otišli na drugu turneju po SSSR-u, a nastupali su 
u Poljskoj i Bugarskoj. Sa pesmama "Sanjam" i 
"Balada" obezbedili su 1972. godine jošjedan izu- 
zetno popularan singl. Desetogodišnjicu postoja- 
nja proslavili su u jesen 1972. godine rasprodatim 
koncertom u sarajevskoj Skenderiji. Novembra iste 
godine objavili su singl na kome je pesma "Plima" 
(autor teksta Kornelije Kovač, mada je na singlu 
potpisan Davorin Popović) snimljena još 15. janu- 
ara 1969. godine, ali nije objavljena jer su urednici 
mislili da je nekomercijalna. U njoj je Bodo Kova- 
čević, autor muzike, odsvirao jednu od lepših solo 
deonica tog doba. Ploča je dostigla visok tiraž i 
obezbedila još jedan evergreen u njihovoj karijeri. 
Tada je u Sloveniji objavljena kaseta "Indeksi" na 
kojoj su prvi put predstavljene pesme "Negdje na 
kraju u zatišju", "Dan kao ovaj", "Ja odlazim sutra" 
i druge. 
Januara 1973. godine došlo je do čudne muzič- 
ke fuzije sa sastavom Pro arte. Kako je Pravdič 
prešao u Bijelo dugme, u grupu su pozvali Đorđa 
Novkovića, ali je on bio vezan za Pro arte (koje je u ^ Indexi ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
to vreme bilo u personalnoj krizi) i napravljeno je 
solomonsko rešenje. Uz Novkovića, grupi je pristu- 
pio i pevač Vladimir Savčić Čobi, pa su delovali pod 
imenom Pro arte-lndexi. Na festivalima su birali ime 
u zavisnosti od toga sa kojim pevačem su nastupa- 
li. U toj postavi su otišli na turneju po Bugarskoj i 
snimak njihovog nastupa je pod imenom "lndexi + 
Pro Arte" objavila izdavačka kuća Balkanton. Aprila 
1973. godine osvojili su prvo mesto na festivalu 
"Vaš šlager sezone" sa pesmom Aleksandra Koraća 
"Predaj se srce" koja im je donela i prvi zlatni sin- 
gl. Novembra 1973. godine Kovačević i Popović su 
otišli u vojsku i grupa nije radila godinu dana. Pau- 
zu su popunili učešćem na Opatijskom festivalu sa 
pesmom "Samo su ruže znale” i singlovima koje su 
snimili pre prestanka rada. U to vreme im je izašao 
album na kome su najuspešnije kompozicije sa sin- 
glova. Krajem 1974. godine su nastavili sa radom, 
Umesto Šaranovića (koji je prešao u Ambasadore) 
za bubnjevima je bio Milić Vukašinović (ех Čičak, 
Mića, Goran i Zoran), a klavijature je svirao profe- 
sor muzike Miroslav Maraus. Mesto klavijaturiste 
su prethodno ponudili Tihomiru Asanoviću, ali ih 
je on zbog solističkih planova odbio. Uoči Nove 
1975. godine su objavili singl sa pesmama "Bacila 
je sve niz rijeku" (muzika Fadil Redžić, tekst Kemal 
Monteno) i "Pogrešan broj". Na koncertu koji je 
22. februara održan u "Skenderiji", pod nazivom 
"Povratak lndexa" doživeli su očekivan trijumf. 
Posletog nastupa krenuli su na turneju po Jugosla- 
viji, a predgrupa im je bio novi sastav Teška indu- 
strija koji je predvodio klavijaturista Gabor Lenđel. 
Polovinom turneje otišao je Maraus, a u grupu se 
vratio Enco Lesić, Na "Opatiji 75" su izveli Lenđe- 
lovu pesmu "Ti si mi bila naj naj", a na festivalu 
"Vaš šlager sezone" osvojili su treće mesto publi- 
ke sa pesmom "Volim te" Aleksandra Koraća. Na 
Splitskom festivalu predstavili su se pesmom Đorđi 
Peruzovića "Obala pusta, obala vrela". 
U drugoj polovini 1975. godine Davorin 
Popović je realizovao solo album "Svaka je Ijubav 
ista (osim one prave)" koji su snimili kompletni 
lndexi, Ploča je promovisana velikim koncertom 
21. februara 1976. godine u "Skenderiji". Popo- 
vića su pratili lndexi a na bini su se pojavili stari 
članovi: Đorđe Kisić, Esad Arnautalić, ali i klavija- 
turista Nenad Jurin (rođen 1953. u Sarajevu, ех 
Cod), koji je uskoro postao zvanični član grupe. 
Za solo plocu Davorin je odabrao devet kompo- 
zicija koje su uradili Bodo Kovaćević, Enco Lesić 
i Fadil Redžić. Sem premijernog materijala, tu je 
"Bila si ti, bila je Ijubav" sa kojom je tada mla- di pevač Goran Gerin pobedio na festivalu "Prvi 
aplauz". Uz teme "U tebi se žena rađa", "Danas 
plače prvi put", "Noćni susret" najslušanija pesma 
bila je "I pad je let" na tekst pesnika Duška Trifu- 
novića. Indexi su po običaju nastupili na festivalu 
"Vaš šlager sezone" i to sa Redžićevom pesmom 
"Moja Hana", a Davorin je do'bio nagradu za naj- 
bolju interpretaciju. Na "Beogradskom proleću" 
sa pesmom "Stani malo zlato moje" Aleksandra 
Koraća osvojili su treću nagradu publike. Leta 
1976. godine ponovo su otišli na turneju po 
SSSR-u, a zatim su sa Zdravkom Čolićem odsvirali 
turneju po jadranskoj obali. Krajem 1976. godi- 
ne Milić Vukašinović je prešao u Bijelo dugme, a 
bubnjeve su po potrebi svirali Perica Stojanović 
(ех Ambasadori) i Đorđe Kisić. Novembra 1976. 
godine Davorin je nastupao na beogradskoj "Hit 
paradi" sa kompozicijom Gabora Lenđela "Ja sam 
uvijek htio Ijudima da dam" koja je izašla na nje- 
govom prvom samostalnom singlu. 
Na drugom kompilacijskom albumu, takođe 
nazvanom "lndexi" objavljeni su njihovi festival- 
ski hitovi nastali od 1975. godine. Ambiciozan 
album "Modra rijeka" na stihove pesnika Maka 
Dizdara iz zbirki "Kameni spavač" i "Modra rije- 
ka" objavili su 1978. godine i posle dugo godina 
vratili se jakoj autorskoj muzici. LP su producirali 
Nikola Borota i lndexi, materijal je miksovan u 
Minhenu, kao gosti su svirali Tihomir Pop Asano- 
vić i Ranko Rihtman, recitovao je glumac Fabijan 
Šovagović, a na omotu ploče je rad cenjenog sli- 
kara Mersada Berbera. Album je proglašen rock 
pločom godine, a grupa je dobila Šestoaprilsku 
nagradu Sarajeva. Paralelno su nastavili sa izvo- 
đenjem hitova zabavnomuzičke orijentacije nižu- 
ći pesme "Ispili smo zlatni pehar", "Pozovi me na 
kafu", "310 poljubaca" i "Pozdravi Sonju". Deo 
tih pesama, uz rock standarde, objavljen je na 
još jednoj kompilaciji "lndexi - Sve ove godine". 
Godine 1984. Davorin Popovićje na solo plo- 
či "S tobom dijelim sve" snimio pesme Kemala 
Montena, Kornelija Kovača i Fadila Redžića. U 
studiju su ga pratili lndexi, a produkciju je radio 
Nenad Jurin. Godine 1986. objavljena je četvo- 
rostruka LP kompilacija sa izborom najuspešnijih 
snimaka. Pored dobro poznatih tema, prvi put 
su objavljene "Boj na Mišaru", "Kasno je sad", 
"Dvojnik", "Oko malih stvari svađamo se mi" i 
neobavezna "lndexi 86" skrojena od naziva nji- 
hovih hitova. Nešto izmenjen materijal objavljen 
je 1991. godine i na dvostrukom CD-u. Uz Korni 
grupu, Time, VU grupu, R.M. Točak band i Dragu 
Mlinareca, lndexi su nastupili na koncertu odr- 
žanom u Zagrebu 22. maja 1987. u velikoj dvo- 
rani Doma sportova. Na duplom živom albumu 
"YU rock legende" (Jugoton 1987.) snimljenom 
na tom nastupu su i njihove pesme "Sve ove 
godine", "Balada", "Plima" i "Bacila je sve niz 
rijeku". Nešto kasnije isti koncert je ponovljen u 
Beogradu. U okviru muzike za film "Kuduz" koju 
je pripremio Goran Bregović, Davorin Popović 
je otpevao obradu stare sevdalinke "Voljelo se 
dvoje mladih" koja je pod imenom "Žute dunje" 
objavljena na ploči "Kuduz" (Diskoton 1989.). 
Ista pesma je i na kompilaciji "lndexi - The Best 
of 2". Od početka osamdesetih Davorin je često 
nastupao sa dečjom vokalnom grupom Mostar- 
ske kiše koju je predvodio pesnik Mišo Marić. Za 
njihov album "Neki vječni klinci" Bodo Kovačević 
je komponovao većinu pesama, lndexi su snimili 
matrice a Davorin je pevao u par tema. Krajem osamdesetih Bodo je komponovao muziku za 
predstavu "Mandragola" Kamernog teatra 55 i 
"Posljednja potraga za zlatom" koju je u Narod- 
nom pozorištu režirao Jovica Pavić. 
Tokom rata lndexi nisu radili, ali su snimili 
pesmu "Ulica prkosa". Davorin je sve vreme bio u 
Sarajevu, Đorđa Kisića je ranio geler, Bodo Kova- 
čević je bio u Pragu, Ranko Rihtman u Izraelu, a 
Fadil Redžić je pred kraj rata otišao u Finsku. Šef- 
ko Akšamija je preminuo 1993. godine. Davorin je 
1995. godine sa pesmom "Dvadeset i prvi vijek" 
Zlatana Fazlića i Sinana Alimanovića predstav- 
Ijao Bosnu i Hercegovinu na "Pesmi Evrovizije" 
u Dablinu. Ona je objavljena na ploči "S tobom 
dijelim sve", a potpisana je kao Davorin Popović i 
lndexi. Uz stare materijale, snimio je obradu teme 
"Fala" Vlahe Paljetka i nove pesme koje su kom- 
ponovali Zlaja Arslanagić, Kemal Monteno, braća 
Mulahalilović (ех Hari Mata Hari), Fadil i njegov 
sin Zlatan Redžić. Krajem 1995. godine lndexi su 
zvanično obnovili rad. Uz Popovića i Kovačevića 
sastav su činili bubnjar Peco Petej, basista Davor 
Črnigoj i klavijaturista Sinan Alimanović (rođen 
1954. godine u Leskovcu) koji je svojevremeno 
bio član grupe Kosovski božuri iz Prištine, počet- 
kom osamdesetih bio u lndexima, a sredinom 
devedesetih je postao direktor muzičke produkci- 
je RTV BiH. Tri puta su nastupali u Londonu, a bili 
su česti gosti i u drugim evropskim prestonicama. 
Januara 1996. godine svirali su pet povratničkih 
koncerata u zagrebačkoj dvorani "Vatroslav Lisin- 
ski". Krajem marta 1998. godine svirali su u Pod- 
gorici i Nikšiću. Kako su na putu za Crnu Goru, 
kod Mostara imali saobraćajnu nesreću u kojoj je 
povređen klavijaturista Sinan Alimanović, na tim 
nastupima ga je zamenio Kornelije Kovač. Krajem 
aprila održali su tri rasprodata koncerta u beo- 
gradskom Sava centru i jedan u novosadskom 
SPENS-u. Publika ih je dočekala sa oduševljenjem. 
Kao gosti na beogradskim nastupima učestvovali 
su Kornelije Kovač, Nenad Milosavljević i Vladi- 
mir Savčić Čobi, a najavio ih je Dušan Prelević. 
Na koncertu u Novom Sadu dobrodošlicu im je 
poželeo Đorđe Balašević. Na povratničkom disku 
"Kameni cvjetovi" vratili su se starom zvuku koji 
se najviše ogledao u tretmanu gitara i orgulja, a 
posle dugo vremena ponovo su zaronili u etno 
vode, tako da je Bodo Kovačević svirao i saz. Kao 
gosti na snimanju su učestvovali Ekaterina Averi- 
anova (čelo), Željka Katavić, Alen Mustafić i Dra- 
goljub Savić (prateći vokali), Autori muzike bili su 
Bodo Kovačević i Ranko Rihtman, tekstova Maja 
Perfiljeva i Abdulah Sidran, a na ploči je obrada 
sevdalinke "Snijeg pade na behar na voće". Sni- 
mak njihovog poslednjeg nastupa u sarajevskoj 
"Zetri" održanog 1. oktobra 1999. godine objav- 
Ijenje na duplom disku "01.10.1999. Zetra". Te 
večeri sa njima su kao gosti nastupali Kornelije 
Kovač, Goran Bregović, Milić Vukašinović, Hari 
Varešanović, Mladen Vojičić Tifa i članovi sara- 
jevske grupe 7 Up. Uz poznate pesme izveli su 
ranije neobjavljenu "Crni svatovi" Kemala Mon- 
tena. Na duplom disku "Sve ove godine lndexi 
1962-2001" uz izbor hitova, prvi put su objavlje- 
ne "Prošli dani" (snimljena 1970. godine), "Torta 
od badema" (1971.) i "U ulici Karadžozbega" 
(1987.). Na disku "Najveći koncert u gradu" je 
snimak njihovog sarajevskog nastupa na kome 
su gostovali Kemal Monteno i Vlado Kreslin. LP 
"Modra rijeka" je na disku reizdala Croatia Recor- 
ds 1995. i 1999. godine. ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Instant Karma 
Davorin Popović je umro 18. juna 2001. 
godine a članovi grupe su odlučili da prestanu 
sa radom. Pošta Bosne i Hercegovine je 2001. 
godine štampala marku "Pjevač i lndexi" i to već 
dovoljno govori o njihovom značaju na sceni. U 
BiH je ustanovljena nagrada "Davorin" koja se 
dodeljuje najuspešnijim muzičarima. Na prvu 
godišnjicu Popovićeve smrti muzička produkcija 
RTV BiH objavila je CD singl "Pjesma za Davora". 
Pesmu je napisao Zlatan Fazlić Fazla a uz njega su 
pevali Dado Topić, Aki Rahimovski i Mladen Vojičić 
Tifa. Cenjeni autor narodne muzike Ibro Manga- 
fić komponovao je pesmu "Legende ne umiru" i 
ona je objavljena na CD singlu 2002. godine. Sa 
njim su pevali Mladen Vojičić, Halid Bešlić i dečiji 
hor Princess krofne. Željko Samardžić je na tekst 
Dragana Brajovića komponovao pesmu "Mirno 
spavaj, moj Pjevaču", a Kemal Monteno je pesmu 
"Davore" snimio na disku "Dunje i kolači" (2004.). 
Bodo Kovačević je umro 22. marta 2004. godine. 
Đorđe Kisić je umro 25. novembra 2005. godine, 
a Nedo Hadžihasanović 3. februara 2006. godine. 
Predstavu „Jedan čovjek i jedna žena" posveće- 
nu lndexima, reditelj Nenad Pervan postavio je 
februara 2006. godine u Narodnom pozorištu 
u Sarajevu. Knjigu o ldexima ,,U inat godinama" 
(Quattro Media 2006.) napisao je Josip Dujmović, 
novinar iz Zenice. Uz knjigu je dodat disk ,,U inat 
godinama" sa izborom neobjavljenih snimaka iz 
šezdesetih godina i ključnim pesmama rane faze 
rada grupe. Povodom izlaska knjige u „Zetri" je 
12. septembra 2006. godine održan koncert na 
kome su uz članove grupe nastupili Bisera Vele- 
tanlić, Dado Topić, Aki Rahimovski, Željko Bebek, 
Zoran Predin i drugi. Promociju je pratila izložba 
akvarela Bode Kovačevića. 
Indexi su jedna od najčešće obrađivanih ех 
Yu grupa. Ska verziju "Sve ove godine" objavi- 
lo je Bijelo dugme na koncertnoj ploči "5. april 
'81." (Jugoton 1981,). Crvena jabuka je na ploči 
"Uzmi me kad hoćešti" (Jugoton 1990.) obradila 
pesmu "Bacila je sve niz rijeku", a "Sanjam" na 
disku "Tvojim željama vođen" (Croatia Records 
2002.). Galija je 1992. godine obradila pesmu 
"Sanjam" i objavila je na poklon singlu. Na solo 
disku "Ista kao more" (City Records 1998.) Marina 
Perazić je obradila hit "Budi kao more". U njenoj 
verziji pesma je dobila naziv "Budi isti kao more". 
Makedonski sastav Kismet je na disku "Dreaming" 
(Avalon 2002.) snimio verziju pesme "Sanjam" na 
engleskom. U znak sećanja na Davora, Zdravko 
Čolić je na disku "Čarolija" (BK 2003.) otpevao 
pesmu "Ako jednom budeš sama". Na disku "Gas 
- gas" (In takt 2004.) grupa Nervozni poštar obra- 
dila je "Sanjam". Masimo Savić je na disku "Vje- 
ština" (Aquarius Records 2004.) obradio pesmu 
"Bacila je sve niz rijeku". Slovenački sastav Mi2 
je na disku "Dobrodošli na dvor" (Aulos 2006.) 
obradio "Sve ove godine". Teme lndexa su kori- 
šćene u filmovima "Pre kiše" Milča Mančevskog i 
"Lepa sela lepo gore" Srđana Dragojevića. 
Diskografija 
Singlovi 
"Sedam veličanstvenih" / "Nikada" / "Večeras u 
gradu mladih" / "Atlantis" (PGP RTB1964.) 
"Naše doba" / "Zašto je prazan čitav svijet" / 
"Pružam ruke" / "Jednom smo se svađali" (PGP 
RTB 1967.) 
"Drugi čovjek" / "Ako jednom budeš sama" / "Jutro 
će promijeniti sve" (PGP RTB 1968.) "Ne želim tvoju Ijubav"/ "Šabn-dabn-šabn-du- 
bajo" (Jugoton 1969.) 
"Svijet u kome živim" / "Da sam ja netko" (Jugoton 
1971.) 
"Krivac si ti" / "Sve ove godine" (Jugoton 1972.) 
"Sanjam" / "Balada" (Jugoton 1972.) 
"Plima" / "Povratak Jacka Trbosjeka i ostalog zla" / 
"Ugasila je plamen" (Jugoton 1972.) 
"Predaj se srce" / "Budi kao more" (Jugoton 1973.) 
"Jedina moja" / "I tvoje će proći" (Diskoton 1973.) 
"Samo su ruže znale" / "Samoćo, Ijubavi moja" 
(Diskoton 1974.) 
"Ding-da-da" / "Da Г smo Ijudi" (Diskoton 1974.) 
"Pogrešan broj” / "Bacila je sve niz rijeku" (Diskoton 
1974. ) 
"Volim te"/"Ti si mi bila naj, naj!" (Diskoton 1975.) 
"Obala pusta, obala vrela" / "Prva Ijubav" (Diskoton 
1975. ) 
"Moja Hana" / "Noćni susreti" / "Stani malo, zlato 
moje'7 "Putovi" (Diskoton 1976.) 
"I mi i nas dvoje" / "Kad se hoće, sve se može" 
(Diskoton 1976.) 
"Voljela je Sjaj u travi" / "Pokaži mi dlan" (Jugoton 
1977. ) 
"Samo jednom" / "Kupala se cura jedna u potoku 
pod planinom" (Jugoton 1977.) 
"U jednim plavim očima" / "Ana" (Diskoton 1977.) 
"Ispijmo zlatni pehar" / "Sviđaš mi se" (Diskoton 
1978. ) 
"Pozovi me na kafu" / "Slovo o čovjeku" (Jugoton 
1978.) 
"310 poljubaca" / "Bilo je lijepo" (Jugoton 1979.) 
"Živjela Jugoslavija" / "Prazne noći, a beskrajni 
dani" (Diskoton 1979.) 
"Njene oči, usne, ruke" / "Oj, Neretvo" (Jugoton 
1980.) 
"Betonska brana"/"Da Г oblakzna" (Jugoton 1981.) 
"Pozdravi Sonju" / "Na svoj način" / "Dobar dan, 
tugo" (Diskoton 1983.) 
Albumi 
"Indeksi" (RTV U 1972. kompilacija, kaseta) 
"lndexi" (Jugoton 1974. kompilacija) 
"lndexi" (Diskoton 1977. kompilacija) 
"Modra rijeka" (Jugoton 1978.) 
"Indexi - Sve ove godine” (Jugoton 1981, kompi- 
lacija, kaseta) 
"Sve ove godine" (Diskoton 1986. kompilacija, 
četvorostruki) 
"lndexi - The Best of 2" (Diskoton 1990. kompi- 
lacija CD) 
"lndexi" (Diskoton 1991, kompilacija, dvostruki CD) 
"Sve ove godine" (Croatia Records / Naraton 1994. 
kompilacija) 
"lndexi - Gold 1" (Krin Music 1996. kompilacija) 
"lndexi - Gold 2" (Krin Music 1996. kompilacija) 
"Kameni cvjetovi" (Halix Produkcija 1999.) 
"01.10,1999. Zetra" (Komuna 2001, koncertni 2 CD) 
"Sve ove godine lndexi 1962-2001" (Komuna 2001. 
kompilacija 2 CD) 
"Najveći koncert u gradu" (Nika 2001. koncertni) 
Davorin Popović solo 
"Ja sam uvijek htio Ijudima da dam" / "Crveno 
svjetlo" (PGP RTB 1976.) 
Albumi 
"Svaka je Ijubav ista (osim one prave)" (Diskoton 1976.) 
"S tobom dijelim sve" (Diskoton 1984.) 
"S tobom dijelim sve" (Croatia Records 1996.) INSTANT KARMA 
(Zrenjanin) 
Juna 1984. godine pevač Aleksandar Janko- 
vić (rođen 1968. godine u Zrenjaninu), gitaristi 
Bogoljub Omaljev i Saša Koso, slušajući grupe 
The Beatles i The Rolling Stones odlučili su da 
osnuju grupu. Pored pesama ovih klasika u 
početku su svirali obrade sastava Kinks i Animals. 
Kada su im se pridružili Nikola Pavković (bas) i 
Predrag Jovanović (bubnjevi), grupu su nazvali 
po pesmi "Instant Karma" Džona Lenona koja je 
objavljena 1970. godine. 
Instant Karma 
Prvi singl objavili su za zagrebački Suzy 1987. 
godine, a zatim su ime promenili u Revolucija 
i objavili još jedan singl za istog izdavača. Na 
toj ploči su četiri pesme, od kojih su "Ti si tu" 
i "Ona to zna", snimljene na koncertu. Krajem 
1988. godine vratili su se prvobitnom imenu i u 
sopstvenoj produkciji objavili kasetu "The Story 
Of Instant Karma". U međuvremenu ih je napu- 
stio Omaljev, a zamenio ga je gitarista Srđan 
Muc. Početkom 1990. godine iz grupe je otišao 
i Saša Koso. Sa tri pesme: "Deset godina pre", 
"Zaboravi me" i "Dim nad gradom" pojavili su 
se na kompilaciji vojvođanskih sastava "Dim nad 
gradom" (Rag Records 1990.). Decembra 1990. 
godine objavili su debi album "Deset godina pre" 
kojim su postavili osnove svog viđenja rhythm i 
blues muzike, na tragu onoga što su Englezi pre- 
cizno krstili kao pub rock. Aprila 1992. godine 
izašao im je album "Pazi kako hodaš" na kome 
su pored njihovih pesama, obrade "Ona sve zna" 
("She does it right" Vilka Džonsona), "Samo ti 
juri" ("Keep on running" J. Edvardsa) i "Osmijeh" 
Drage Mlinareca. Aprila 1994. godine objavili su 
živi album "Kako ubiti oktopoda?" snimljen u 
"Mojo" klubu u Senti 1993. godine. Na ploči je 
zabeležena najava novinara Petra Janjatovića, 
to jest mene. Po završetku turneje na kojoj je 
"Oktopod" bio promovisan, napustio ih je Niko- 
la Pavković i osnovao grupu Oružjem protivu 
otmičara. U postavu se vratio Saša Koso koji je 
preuzeo ulogu basiste, ali nije zapustio ni svoje 
gitarističko znanje. Sledećim albumom "Dan za 
danom" 1995. godine delimično su se upustili 
u istraživanje country zvuka. Na ploči je i obra- 
da "A ti želiš pričati" slovenačkog kantautora 
Andreja Sifrera. Gosti na snimanju bili su Goran 
Vasović (Eva Braun) koji je pevao prateće vokale 
i klavijaturista Dragutin Bogdanović Bogda (Voj- 
vođanski blues band). ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Pregled minulog rada ponudili su septembra 
1996. godine na kompilacijskom disku "Roll Over 
(Godine oktopoda 1987-1996)", koji je obuhva- 
tio materijal od prvih singlova pa do dve nove 
pesme: "Sunce i Ijubav" i "Ne možeš mi ništa". 
Drugu pesmu napisao je Cane iz sastava Partibrej- 
kers isprovociran negativnom recenzijom koju je 
Petar Luković napisao povodom prethodne ploče 
Instant Karme. U toj pesmi Cane je otpevao drugi 
vokal. Na disku "BLUM!" vratili su se rhythm i blu- 
es izvorištima, a ploču su snimili Janković, Koso, 
basista Đorđe Đukić i bubnjar Slobodan Levakov. 
Orijentišući se ka britanskoj sceni šezdesetih godi- 
na, pesmu "Brian Jones" posvetili su čuvenom 
gitaristi The Rolling Stonesa, instrumental "Dr. 
Winston 0' Boogie" dobio je naziv po pseudoni- 
mu koji je koristio Džon Lenon, a tekst za pesmu 
"Grad bez imena" napisao je Cane. 
CD singl "3x3" snimili su u postavi Janković, 
Koso, basista Bojan Rajačić i bubnjar Branislav 
Mazalica. Uz podnaslov "Maximum r'n'b" tu su 
pesme "Sad i ko zna kad", "Paranoik" (obrada 
istoimene pesme sastava The Who) i "Autoput br. 
52", a sledeće tri "Super stvar", "Grad bez ime- 
na" i "Voz" snimljene su kao war sessions tokom 
bombardovanja, uživo u stanu Aleksandra Janko- 
vića. CD "Metamorfoza" producirao je Ljubomir 
Stančić koji je svirao i klavijature, a kao gosti na 
snimanju su učestvovali Bela Farkaš (saksofon), 
Sandra Tomašević i Dalibor Milankov (prateći 
vokali). Predstavili su se prepoznatljivim zvukom, 
kvalitetnim materijalom i emotivnim i besnim tek- 
stovima. U baladi "Usnuli grad" Sandra Tomašević 
je sa Jankovićem otpevala glavni vokal, a tema 
"Kamenje 999" snimljena je uživo tokom bom- 
bardovanja. Na disku "Guru", pored novih pesa- 
ma u produkciji Ljubomira Stančića, kao bonus 
objavljen je izbor njihovih ranijih snimaka. Posle 
tog diska novi član grupe postao je gitarista Srđan 
Graovac (ех Gluve kučke, Paribrejkers). 
Dugogodišnji bubnjar grupe Branislav Mazalica 
iznenada je preminuo 13. marta 2005. godim 
Diskografija 
Singlovi 
"Dim nad gradom" / "Amerika" (Suzy 1987.) 
"Totalni mrak" / "Ti si tu" / "Ona to zna" / "Rodni 
kraj" (Suzy 1988.) pod imenom Revolucija 
"3x3" (Rag Records 1999. CD singl) 
Albumi 
"The Story Of Instant Karma" (Rag Records 1988, 
kaseta) 
"Deset godina pre" (Rag Records 1990.) 
"Pazi kako hodaš" (Carlo Records 1992.) 
"Kako ubiti oktopoda?" (Take It Or Leave It 1994. 
koncertni) 
"Dan za danom" (PGP RTS / Komuna 1995.) 
"Roll Over (Godine oktopoda 1987-1996)" (Take It 
Or Leave It / Rag Records 1996. kompilacija) 
"BLUM!" (Index Music / RAG Records 1997.) 
"Metamorfoza" (Rag Records 2001.) 
"Guru" (PGP RTS 2003.) 
ISKRE_ 
(Beograd) 
Jedan od prvih domaćih električarskih sastava 
nastao je 1961. godine. Grupu Iskre osnovali su 
tadašnji učenici Druge beogradske gimnazije Sla- voljub Bogdanović (ritam gitara), Miloš Sekulić 
(solo gitara), Gligorije Milanović (bas) i Draško 
Reljin (bubnjevi). Za naziv su se odlučili jer su u 
početku svirali na biskopskom ozvučenju "Iskra". 
Tokom karijere su svirali instrumentalnu muziku 
na tragu britanskog sastava Tornados i veoma 
brzo su postigli veliku popularnost. 
Na majskom Festivalu mladih održanom 
1962. godine u Domu sindikata, osvojili su prvo 
mesto i tada im se priključio klavijaturista Brani- 
slav Nikolić Beka (ех 3+1) koji je zvukom organe 
doprineo specifičnosti njihovog izraza. Pored 
čestih nastupa na koncertima zabavne muzike, 
igrankama i programu Radio Beograda, među 
prvima su kao prateći sastav svirali na snimcima 
poznatih pevača: Zafiru Hadžimanovu (repertoar 
Klifa Ričarda), Ivanki Pavlović, Zoranu Rambose- 
ku (hitove sa Omladinskog festivala u Subotici) 
i drugima. EP na kome je pevala Ivanka Pavlo- 
vić sa pesmama "Mala Šeila" / "Locomotion" / 
"Peppermint twist" / "Slušaj pesmu" (Diskos 
1963. ) trebalo je da bude njihova samostalna 
ploča. U to vreme su na koncertima često nastu- 
pali sa pevačicom Brankicom Sučević koja je 
zvanično pevala sa sastavom Safiri. Uprkos toj 
saradnji urednici su odlučili da Iskre ove pesme 
snime sa tada perspektivnom pevačicom Ivan- 
kom Pavlović, a iz komercijalnih razloga ploča je 
objavljena pod njenim imenom. EP je dostigao 
ogroman tiraž i postao druga najprodavanija 
domaća ploča u kategoriji zabavne i pop muzike 
i to posle "Male Grkinje" Nikole Karovića, Posle 
snimanja ploče napustio ih je basista Gligorije, 
a zamenio ga je Dragan Mirković (ех Duet M). 
Januara 1964. godine osvojili su prvo mesto na 
"Paradi ritma" u Domu sindikata gde su svira- 
le najbolje beogradske grupe. Nekoliko meseci 
kasnije održali su prvi samostalni koncert u beo- 
gradskom Kolarčevom narodnom univerzitetu, 
a onda je usledio njihov prvi instrumentalni EP. 
Snimili su temu "Stalaktit" francuske grupe Les 
Ainglons, obradu božićne "Jingle Bells" ("Zvonči- 
ći"), standarde Johnny and Hurricanes "Sheba" i 
"Reveille Rock" ("Šeba" i "Rock za dobro jutro"). 
Po izlasku te ploče napustio ih je Dragan Mirko- 
vić, a novi basista postao je Branko Gluščević (ех 
Siluete i Lutalice). 
Sledeće godine objavili su dve EP ploče na 
kojima su po tri instrumentalne i jedna vokalna 
pesma. Učestvovali su i na snimanju filma "Gla- 
sam za Ijubav" režisera Tome Janjića i to je bio 
prvi kontakt domaće rock muzike sa sedmom umetnošću. Budući da je njihov zvuk već počeo 
da gubi trku sa nadolazećim vremenima, upu- 
stili su se, mada bez većeg uspeha, u obrade 
makedonskih narodnih pesama. Tokom januara 
i februara 1966. godine nastupali su na beo- 
gradskoj Gitarijadi gde su osvojili peto mesto. 
Posle tog relativno slabog prijema, iste godine su 
odlučili da prestanu sa radom. Branko Gluščević 
je nastavio karijeru u grupama Dah i Rokeri s 
Moravu. Dragan Mirković je svirao u pratećem 
orkestru Nene Ivošević, a devedesetih godina 
bio je predsednik Udruženja muzičara džeza i 
zabavne muzike. Ivanka Pavlovićje umrla krajem 
2003. godine. Na šestostrukom box setu "Kad 
je rock bio mlad" (Croatia Records 2005.), sa ех 
Yu muzikom šezdesetih godina, predstavljeni su 
snimcima sa prvog EP izdanja. 
Diskografija 
"Stalaktit" / "Šeba" / "Rock za dobro jutro" / 
"Zvončići" (Diskos 1964.) 
"Tequila" / "Kuća izlazećeg sunca" / "Jahanje na 
vetru" / "Žuta jakna” (Diskos 1965.) 
"Bossa nova" / "Ukrajina" / "Nebeski jahači" / 
"Želim da sam tvoj” (Diskos 1965.) 
ISLAMOVIĆ ALEN 
(Sarajevo) 
Pevač Alen Islamović rođen je u Bihaću 17. 
avgusta 1957. godine. Kaotinejdžer igraojefud- 
bal u bihaćkom klubu "Jedinstvo" ali i osnovao 
grupu Bag. Godine 1981. postao je basista u gru- 
pi Divlje jagode, a zatim i pevač. Godine 1986. 
prešao je u Bijelo dugme gde je kao pevač zame- 
nio Mladena Vojičića Tifu. Sa njima je snimio plo- 
če "Pljuni i zapjevaj moja Jugoslavijo" (Kamarad 
/ Diskoton 1986.), živu "Mramor, kamen i želje- 
zo" (Kamarad / Diskoton 1987.) i "Ćiribiribela" 
(Kamarad / Diskoton 1988.). Novosadska grupa 
Griva snimila je tri njegove pesme na albumu 
"Što te tata pušta samu" (PGP RTB 1988.). 
Po odlasku iz Bijelog dugmeta marta 1989. 
godine započeo je solo karijeru. Svoje scensko 
pojavljivanje zasnovao je na nastupima uz matri- 
cu po diskotekama. Pevao je hitove Divljih jago- 
da, Bijelog dugmeta i Riblje čorbe. Za LP "Haj, nek 
se čuje, haj, nek se zna" sam je pisao materijal, 
a ploču je odsvirao, producirao i aranžirao Nik- 
ša Bratoš. Rad na drugoj ploči prekinuo je rat a 
Alen je u Bihaću komponovao patriotski obojene ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Izazov 
Alen Islamović 
pesme "Srce od Bosne" i "Ne daj na se". One su 
na ploči "Gdje je moj rođeni brat" koju je obja- 
vio zagrebački Euroton, dok je izdanje za Evro- 
pu potpisala švajcarska firma Mam. U Nemačkoj 
je izašla ploča "Bauštelac", a pesmu "Nesrećo 
moja" sa nje, kasnije je obradio pevač narodne 
muzike Enes Begović. Ploča "Opet meni đon" 
je pod tim imenom objavljena u inostranstvu a 
Lobel je u Zagrebu izdao pod nazivom "Nema 
meni bez tebe". Koncertni CD je snimio na nastu- 
pima u Sloveniji, Hrvatskoj, Nemačkoj, Austriji i 
drugim zemljama. Veći deo tog diska čine pesme 
iz repertoara Bijelog dugmeta i Divljih jagoda. 
Zatim je u Zagrebu otvorio studio i sa članovima 
bihaćke grupe Camino Verde otpevao pesmu "Ti 
amo" koja je objavljena na njihovoj ploči "Rajske 
ptice" (Artist Records 1998.). Iste 1998. godine 
sa Senadom od Bosne za njegov disk "Najveći 
hitovi" snimio je duet u pesmi "Opet jasmin 
miriše". Na svom sledećem disku "Samo nebo 
zna" obradio je hit "Glavo luda" iz repertoara 
Zdravka Čolića, a u pesmi "Ja ću doći oko pola 
noći" upotrebio je citat iz narodnog evergrina 
"Kafu mi draga ispeci" koji je šezdesetih godina 
proslavio Predrag Gojković Cune. Ostale pesme 
komponovao je sam. Godine 1999. na festivalu 
u Bihaću je pobedio sa pesmom "Najljepša". Ona 
je objavljena na disku "Divlje dugme" i na njemu 
je ponovo snimio pesme koje je radio sa Bije- 
lim dugmetom, Divljim jagodama, na prvoj solo 
ploči a tu je i himna fudbalskog kluba "Jedin- 
stvo". Na disku "Моје folk pjesme" (Halix 1999.) 
sakupio je pesme koje je napisao za izvođače 
narodne muzike. Krajem 2001. godine snimio je 
sa Vesnom Pezzo duet u pesmi "Ljubice" i ona 
je objavljena na njegovom disku "Istok, zapad, 
sjever, jug". Na njemu je i nova verzija pesme 
"Te noći kad umrem kad odem kad me ne bude" 
koju je 1986. godine snimio sa Bijelim dugme- 
tom. Na disku "Alen" su pesme iz perioda rada 
sa Divljim jagodama, Bijelim dugmetom i solo 
karijere. Juna 2005. godine sa ostalim pevačima 
Bijelog dugmeta nastupao je na koncertima ove 
grupe u Sarajevu, Zagrebu i Beogradu. Napisao 
je autobiografiju "Moje doline sjećanja". 
Jura Pađen, Vlado Kalember, Islamović i Rajko 
Dujmić su formirali grupu 4 asa i snimili diskove 
"4 asa live" (Memphis 2003. dupli koncertni), 
"Nakon svih ovih godina" (Croatia Records 
2004.) i DVD "4 asa live" (Memphis 2003.) sa 
obradama pesama koje su radili tokom prethod- 
nih godina u okviru svojih matičnih sastava. 
www.alen-islamovic.com Diskografija 
"Haj, nek se čuje, haj, nek se zna" (Jugoton 1990.) 
"Gdje je moj rođeni brat" (Euroton 1992.) 
"Bauštelac" (Nimfa sound 1993.) 
"Opet meni đon" (Nimfa sound 1994.) 
"Uve Eurotour 95-96" Oerra Commerc 1996. koncertni) 
"Samo nebo zna" (Croatia Records 1998.) 
"Divlje dugme" (Dammic 2000.) 
"Istok, zapad, sjever, jug" (Memphis 2001.) 
“Alen" (Hit Records 2004. kompilacija) 
ITD BAND 
(Zagreb) ponovljena "Slavenska minijatura", obrada narod- 
ne "Kud idemo, tud pjevamo", obrada "Always In 
Му Mind" i "Što to ima u njemu". Produkcijom se 
bavio njihov tadašnji klavijaturista Fedor Boić. 
Po izlasku ploče grupa je prestala sa radom, 
a Rus je nastavio da komponuje za pevače sa 
kojima je i ranije radio. Na listi redovnih konzu- 
menata njegovih pesama su Mišo Kovač, Zeljko 
Bebek, Massimo Savić, Tajči, Novi fosili, Baruni i 
drugi. Uz taj angažman je napisao zbirku pesa- 
ma "Ne tajim da te volim" i solo CD 'Tma kurvi, 
nema para" (Croatia Records 2000.). Na duplom 
kompilacijskom disku "Sve najbolje od ITD ben- 
da" sve pesme je otpevao Branislav Bekić. 
Osnivač grupe i njen dugogodišnji spiritus 
movens Miroslav Drljača Rus napustio je sastav 
Ad Fines u kome je pevao i svirao i 1982. godine 
osnovao je ITD Band. U grupi je bio kompletan 
autor, ali je delovao kao čovek iz senke, jer se 
nije pojavljivao na bini. Rus je profesor filozofije 
i književnosti, a bio je muzički urednik i voditelj 
na radiju Velika Gorica. Tokom godina kroz gru- 
pu je prošao veliki broj muzičara: Branislav Bekić 
(vokal), Miroslav Budanko (bubnjevi), Damir 
Lipošek (gitara), Dražen Tomljenović (bas), Bran- 
ko Kezele (bas), Jadranko Mileusnić, Rastislav 
Topolski, Nebojša Tepšić i drugi. 
Miroslav Rus. pokretaćka snaga ITD banda 
Pn/i nastup su imali novembra 1982. godine 
na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu. Počet- 
kom 1984. godine objavili su debi LP "Dvadeseti 
vijek" sa koga su se izdvojile "Slavenska minijatu- 
ra" i "Promijeni nešto u sebi", a u pesmi "Priča sa 
zapadne strane" iskoristili su temu iz Lenonove 
"Give Peace A Chance". Ploču su producirali Rus i 
Hrvoje Hegedušić, a aranžmane je uradio gitarista 
Branko Bogunović. Budući da se bavio slovenskim 
temama u tekstovima i muzikom srednje struje, 
Rusove pesme su u to vreme odudarale od veći- 
ne grupa tadašnje scene. Veliki uspeh postigli su 
drugom pločom "Plavi vojnik" na kojoj je "Rođen 
u Zagrebu", obrada Springstinove (Bruce Spring- 
steen) "Bom In USA". Tada su uspeli da rasprodaju 
i veliku dvoranu zagrebačkog Doma sportova. I 
sledeći LP "Skidam te pogledom" doneo je 1988. 
godine seriju hitova "Majko zemljo", "Lagano 
umirem", "Osvajam Beograd" i "Tekila-Šila". LPje 
producirao Branko Bogunović, a gost na snima- 
nju bio je country gitarista Albert Li (Albert Lee). 
Poslednji album "S ove strane Ijubavi" objavili 
su 1989. godine, a na ploči su predstavili novog 
pevača Davora Bomu koji je pre toga pevao pra- 
teće vokale kod Borisa Novkovića. Na ploči je Diskografija 
Singl 
"Vojnička"/ "Elena" (Suzy 1986.) 
Albumi 
"Dvadeseti vijek" (Jugoton 1984.) 
"Plavi vojnik" (Suzy 1986.) 
"Skidam te pogledom" (Suzy-CBS 1988.) 
”S ove strane Ijubavi" (Suzy-CBS 1989.) 
"Sve najbolje od ITD benda" (Hit Records 2006. 
dupli kompilacija) 
IZAZ0V 
(Zagreb) 
Sastavje 1977. godine osnovao klavijaturista 
i pevač Mato Došen (ех Hobo) sa basistom Nena- 
dom Zubakom (ех Grupa 220, Time, Hobo). U 
početku su radili studijske snimke sa gitaristom 
Vedranom Božićem i bubnjarom Pikom Stanči- 
ćem. Jedno vreme sa njima je svirao bubnjar Adi 
Karaselimović, ali je ubrzo prešao u Srebrna krila. 
Tek kada su im se priključili bubnjar Tom Martin 
i gitarista Eduard Matešić (ех Peta rijeka), grupa 
je krenula sa koncertima. 
Po objavljivanju singla sa pesmom "Vraćala se 
Jelena" (tekst je napisao njihov prijatelj iz Crne 
Gore Saša Eraković), Došen je 1979. godine napu- 
stio grupu, a pevanje je preuzeo Matešić. Pesma 
je postigla solidan uspeh, a po objavljivanju dru- 
gog singla "Balerina" (tekst je napisao glumac 
Mile Rupčić) u grupu su došli novi bubnjar Dragan 
Brčić (ех Time) i još jedan gitarista Zoran Viceban. 
U to vreme su nastupali i kao prateći sastav Drage 
Mlinareca, te su u toj kombinaciji svirali na mani- 
festaciji "Pozdrav iz Zagreba" u beogradskom 
Domu omladine, januara 1981. godine kada su 
izveli i svoj materijal. Debi LP "Izazov" producirao 
je Zubak, a gostovali su Tini Varga, Drago Mlina- 
rec, saksofonista Jurij Novoselić (Film) i gitarista 
Rastko Milošev (Parni valjak). Krajem 1983. godi- 
ne prestali su sa radom. Došen je u to vreme već 
imao uspešnu karijeru kompozitora i producenta, 
a zatim se preselio u Španiju. Matešić je postao 
lider country grupe Plava trava zaborava, Zubak 
se bavi produkcijom, Brčić je otišao u inostran- 
stvo, a Viceban prešao u grupu Zvijezde. 
Diskografija 
Singlovi 
"Vraćala se Jelena" / "Auto" (Jugoton 1978.) 
"Balerina" / “Poželi nešto" (Jugoton 1980.) 
Album 
"Izazov" Jugoton 1981.) 109 Jakarta ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
JAKARTA 
(Beograd) 
Grupa je nastala 1981. godine, ali su se u 
njoj u početku često menjali muzičari. Originalni 
članovi grupe, gitarista Jane Parđovski (ех Butik) 
i pevač Igor Popović našli su stabilne saradnike 
u basisti Radetu Bulatoviću, klavijaturisti Milošu 
Petroviću i bubnjaru Ivanu Feceu (ех Luna). 
Jakarta 
Debi LP "Maske za dvoje" doneo je njihovo 
viđenje pop funk zvuka. U produkciji Aleksan- 
dra Habića objavili su polirane pesme "Spiritus", 
"Piromanija", "Dama sa severa", "Pozovi me" i 
druge. Na snimanju su učestvovali saksofonista 
Pol Pinjon (Paul Pignon), Kire Mitrev (trombon), 
Goce Dimitrovski (truba) i Ivan Švager (tenor 
saksofon). Na ploči "Ventilator Vol. 3" (PGP 
RTB 1985.) koja je predstavila nove snage, Igor 
Popović je pevao u temi "Arabija" novosadskog 
kompozitora Mitra Subotića. Drugi LP "Bomba 
u grudima" snimili su sa bubnjarom Miroslavom 
Karlovićem u produkciji Saše Habića, a u pesma- 
ma su izveli zaokret ka lakšim pop strukturama. 
Posežući za pevljivim refrenima u prvi plan su 
izbacili naslovnu, "Reci gde je lova" i "Mali poli- 
cajci". Ploča nije prošla najbolje kod kritike i 
publike i ubrzo su prestali sa radom. 
Miloš Petrović se posvetio radu sa grupom 
Jazzy i plodnoj solističkoj karijeri. Jane Parđovski 
se povukao iz muzike, Igor Popović se početkom 
devedesetih preselio u Italiju gde i danas živi. Rade 
Bulatović je postao aktivan na domaćoj jazz sceni. Jakarta • Jugosloveni • Jusić Ibrica • Jutro 
Diskografija 
Singlovi 
"Amerika" / "Put u bajano" (PGP RTB1983.) 
"Spiritus" / "Problem" (PGP RTB 1984.) 
"Osvojiću svet" / "Osvojiću svet - instrumental" 
(PGPRTB 1985.) 
Albumi 
"Maske za dvoje" (PGP RTB1984.) 
"Bomba u grudima" (PGP RTB1986.) 
JUGOSLOVENI 
(Beograd) 
Sastav je pokrenuo pevač Zoran Paunović 
(ех Magično oko) koji je ujedno bio i autor naj- 
većeg dela materijala. Naslonjen na standardni 
rock, bavio se tekstovima sa elementima slenga 
i socijalnih tema. Jedini radijski hit postigao je 
pesmom "Jugosloveni" u kojoj su analizirane 
karakterne osobine ovdašnjeg življa. 
Jugosloveni 1986. godine 
Debi LP "Došlo mi je da se napijem" su snimili 
1986. godine u postavi Zoran Paunović (vokal), 
Nenad Maričić (gitara), Dragan Latinčić (bas) i 
Goran Milanović (bubnjevi). Gosti na snimanju 
bili su Kornelije Kovač (klavijature) i Vlada Nego- 
vanović (gitara). Nakon godinu dana, za drugi LP 
"Vruće osvežavajuće" Zoran Paunović je prome- 
nio kompletnu postavu muzičara. Ploču je radio 
sa studijskom ekipom: Vlada Negovanović (gitare 
i produkcija), Dragoljub Đuričić (bubnjevi), Ted 
Jani (gitara), Zoran Radomirović Švaba (bas) i 
Saša Lokner (klavijature). I treći LP "Krici i šapu- 
tanja" nastao je u saradnji sa studijskim muzičari- 
ma, dok su grupu pored Zorana Paunovića, činili 
novi članovi. Posle te ploče su prestali sa radom, a 
leta 1997. godine objavljena im je CD kompilacija 
"Došlo mi je da se napijem". Zoran Paunović se 
povukao sa scene ali je komponovao i producirao 
pesme na disku "Ljubav bez pokrića" (City Records 1998.) pevačice Aleksandre. Materijal sa debi plo- 
če reizdat je na disku "Igralište" (PGP RTS 2006.). 
Diskografija 
"Došlo mi je da se napijem" (Diskoton / Komuna 
1986.) 
"Vruće osvežavajuće" (Diskoton / Komuna 1987.) 
"Krici i šaputanja" (PGP RTB 1988.) 
"Došlo mi jeda se napijem" (Komuna 1997. kom- 
pilacija) 
JUSIĆIBRICA 
(Dubrovnik) 
Predvođeni Đelom Jusićem, Dubrovački tru- 
baduri su krajem šezdesetih godina predstavljali 
jednu od najpopularnijih grupa zabavno muzič- 
kog usmerenja. U početku je u senci njihove 
popularnosti radio mlađi Đelin brat Ibrica (rođen 
1944.), Prve pristalice sticao je u lokalnim dubro- 
vačkim okvirima. Kao nestašni tinejdžer dospeo 
je u popravni dom u Malom Lošinju gde je svirao 
u domskom bendu. U potrazi za širom afirma- 
cijom obreo se 1965. godine u Zagrebu gde je 
pevao u grupi Uskoci. Debitovao je na festivalu 
"Zagreb '68" pesmom "Celuloidni pajac". Zatim 
je snimio uspešne pesme "Ponoć", "Još uvijek ne 
znam neke važne stvari" i "Mačka" sa kojima je 
pobeđivao na festivalima. 
Oslanjajući se na elemente šansone i akusti- 
čarske muzike, najveću slavu je stekao sedam- 
desetih godina i predstavljao je zaštitni znak 
dubrovačkih leta, neformalno izvodeći svoju 
muziku na čuvenim skalinama, a održavao je i 
samostalne recitale u reprezentativnim Kneže- 
vim dvorima. Učestvovao je u pozorišnim pred- 
stavama "Soneti V. Šekspira", "Edvard II kralj 
Engleske" i "Aretej". Za predstavu "Kristifor 
Kolumbo" (po tekstu Miroslava Krleže) songo- 
ve su svirali Jusić, Drago Mlinarec i za tu priliku 
okupljena grupa koju su činili cenjeni zagre- 
bački muzičari. Predstava je igrana na brodu 
napravljenom po uzoru na "Santa Mariju". Od 
1971. do 1973. godineje povremeno živeo u 
Parizu i bavio se muzikom. Rani LP "Ibrica Jusić" 
objavio je odmah po povratku iz Francuske i na 
njemu je zabeležio hitove "Kad bi vi znali, moja 
gospođa", "Dobro jutro, Margareta" (autor Đ. 
Jusić), "Nemoj poći sad" (Ž. Brel) i "Mačka" (P. 
Gotovac). Za njom su usledile cenjene ploče 
"Skaline od sudbine" i "Nostromo". Na ploči 
"Emina" snimio je verziju stare melodije nastale 
po pesmi Alekse Šantića i Dedićevu "Nježnost u 
mraku". Na albumu "Ne dajte da vas zavedu", 
radio je muziku na poeziju Desanke Maksimo- 
vić ("Tražim pomilovanje", "Putnik treće klase"), 
Viljema Šekspira ("Sit svega toga"), Bertolda 
Brehta ("Ne dajte da vas zavedu"), Mike Anti- 
ća ("Kad umrem"), Zvonimira Goloba i Enesa 
Kiševića. Sa ploče "Čovjek bez kafića" izdvojila 
se pesma "Ljubi san vašu ćer". Za LP "Ibrica" 
muziku je u najvećoj meri komponovao Đelo 
Jusić koji je ujedno bio producent, a tekstove 
je napisao Luko Paljetak. Ta ploča je ponudila 
udarne pesme "Šalom šara", "U svakom slučaju 
te volim" i "Na Stradunu". Ploču "Ibrica Jusić + 
pas, soba 501, osoba dvije" snimio je sa studij- 
skim muzičarima: Vedran Božić (gitara), Mladen 
Baraković (bas), Salih Sadiković (bubnjevi) i Zlat- 
ko Tanody (klavijature). Materijal je producirao U početku su svirali boogie rock, ali su radili i 
obrade klasičnih dela, Tako je njihovo električno 
viđenje Mocartove "Male noćne muzike" zabele- 
ženo na koncertnoj ploči "BOOM Pop Fest" (Jugo- 
ton 1973.) snimljenoj na istoimenom festivalu u 
Ljubljani. Kako je u isto vreme u Sarajevu delovala 
grupa Jutro, a Ljubljančani su ranije nastali, Saraj- 
lije su odlučile da ime promene u Bijelo dugme, 
što im nije omelo karijeru. Naprotiv. 
Tokom sedamdesetih Jutro je predstavljalo 
sigurnu koncertnu formaciju, ali nisu uspeli da 
postignu širu afirmaciju. Godine 1978. pristupi- 
ii su im saksofonista Lado Jakša, bubnjar Pavle 
Ristić i klavijaturista iz Bugarske Jordan Gančev, 
stil su promenili u jazz rock, ali bez vidljivog 
uspeha. Jedini album "Dobro jutro" sadrži pesme 
Zorana Crnkovića i obradu narodne "Po jezeru". 
Kritika ga je te 1980. godine ocenila kao demo- 
diran, pa se Jutro povuklo u slovenačke okvire i 
prepustilo tezgarenju. Pavle Ristić je preminuo 6. 
decembra 2006. godine. 
Diskografija 
Singl 
"Prema Suncu" / "Mozart" (PGP RTB 1976.) 
Album 
"Dobro jutro" (RTV U 1980.) "Amanet & Best of u HNK Zagreb" (Dancing Bear 
2004. DVD) 
"Kavana Mediteran" (Dancing Bear 2006.) 
JUTR0_ 
(Ljubljana) 
Grupa Jutro osnovana je 27. decembra 
1970. godine u Ljubljani i prvi put su nastu- 
pili na novogodišnjem koncertu u hali "Tivoli". 
Sastav su osnovali gitarista i pevač Zoran Crn- 
ković, basista Miro Tomassini i bubnjar Dragan 
Gajić, a kasnije im je pristupio gitarista Alan 
Jakin (ех Era). 
Stipica Kalođera, a izdvojila se pesma "Trubač Diskografija 
sa Seine (Matoš u Parizu)" po pesmi Dobriše Singlovi 
Cesarića. LP "La Vie" iz 1985. godine Ibrica je "Celuloidni pajac'7"Stranac"/"Ponoć"/"Jagoda" 
snimio na francuskom jeziku, a produkciju i (Jugoton 1968.) 
aranžmane uradio je Stipica Kalođera. Uz njego- "Golubica" / "Kad jednom budeš sama" (Jugoton 
ve šansone, obradio je "Amsterdam" Žaka Brela 1969.) 
i "Et Maintenant" Žilbera Bekoa. "Još uvijek ne znam neke važne stvari" / "Mala 
U drugoj polovini osamdesetih postupno se kavana" (Jugoton 1969.) 
povukao sa scene. Jedno vreme je živeo u Šved- "Mačka" / "Morem plovi dragi tvoj" (Jugoton 
skoj gde je 1987. godine uz pomoć tamošnjih 1970.) 
muzičara snimio ploču "Hodaju Ijudi". Uz Ibri- "Nemoj ići" / "Nikolina" / "Ave Marija" / "Ana" 
čine pesme zabeleženi su i materijali švedskih (Jugoton 1970.) 
kompozitora. Koautori su bili Jakša Fiamengo, "Zašto sam sritan"/"Leila" (Jugoton 1971.) 
Mirko Popadić i drugi. Godine 1993. objavio je "Bezimenoj" / "Pjesma o ruži" (Jugoton 1974.) 
CD kompilaciju "Retrospektiva". Dupli koncer- "Kutija koja pokazuje kakvo će biti vrijeme" / "Svi 
tni CD "Dan prije" snimioje maja 1997. godine smomijedno" (Jugoton 1974.) 
u Zagrebačkom kazalištu mladih i na njemu je "Emina"/"Natrguispodsata"(Jugoton 1977.) 
detaljan pregled njegovog minulog rada. Disk "Šalom šara" / "U svakom slučaju te volim" (Jugo- 
je dobio ime "Dan prije" jer se već sledećeg ton 1980.) 
dana po nastupu u pozorištu srušio krov. Na 
disku "Hazarder" snimio je pesme Lenarda Koe- Albumi 
na (Leonard Cohen) kojeje prepevao književnik "Ibrica Jusić" (Jugoton 1973.) 
Srđan Depolo. Aranžmane i produkciju uradio "Skalineod sudbine" (Jugoton 1975.) 
je Nikša Bratoš, a na disku su zabeležene "Zbo- "Nostromo" (Jugoton 1976.) 
gom, malena" ("So Long, Marianne"), "Ljiljan" "Emina" (Jugoton 1977.) 
("Suzanne"), "Odvedi me" ("Dance Me To The "Ne dajte da vas zavedu" (Jugoton 1978.) 
End Of Love"), "Tko” ("Who Ву Fire"), "Mali "Čovjek bez kafića" (Jugoton 1980.) 
bečki valcer" ("Take This Waltz") i druge. Na "Ibrica" (Jugoton 1981.) 
disku "Amanet" obradio je sevdalinke, a aran- "Ibrica Jusić + pas, soba 501, osoba dvije" (Jugo- 
žer je bio Elvis Stanić. Povodom četrdeset godi- ton 1983.) 
na Jusićevog rada objavljen je DVD "Amanet 8i "La Vie" (Jugoton 1985.) 
Best of u HNK Zagreb" na kome su video spo- "Hodaju Ijudi" (RTV LJ 1987.) 
tovi, dokumentarni film snimljen na njegovom "Retrospektiva" (Croatia Records 1993. kompilacija) 
nastupu na Montreux Jazz festivalu i snimak "Dan prije" (Dancing Bear 1998. dupli koncertni) 
koncerta koji je održao 5. juna 2004. godine "Hazarder" (Dancing Bear 1999.) 
u HNK. | "Amanet" (Dancing Bear 2003.) Kameleoni ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Kameleoni • Karlowy Vary • KBO! • Kerber 
• Kongres • Kontraritam • Korni grupa • 
Kovač Boris • Kovač Kornelije • Kovačič Jani • 
Kovačićek Zdenka • Kozmetika • Kreslin Vlado • 
KUD Idijoti 
112 KAMELEONI 
(Kopar) 
Grupu su septembra 1965. godine osnovali 
ritam gitarista Danilo Kocijančić (1949.), basista 
Jadran Ogrin (1948.), gitarista Marjan Maliković 
(1948.), klavijaturista Vanja Valič (1948.) i bub- 
njar Tulio Furlanič (1949.). Prvi put su nastupili 
krajem 1965. godine u Omladinskom klubu u 
Kopru. 
Kako su sva petorica bili vokalno jaki, od 
samog početka su negovali višeglasno pevanje. 
Več maja 1966. godine na zagrebačkom festivalu 
održanom pod nazivom "Šampionat jugosloven- 
skih ansambaia" su podelili prvo mesto sa afir- 
misanom grupom Roboti, a Furlanič je osvojio 
prvo mesto kao vokalni solista. Visoku poziciju 
postigli su zahvaljujući pesmi "Sjaj izgubljene Iju- 
bavi" koju su komponovali na tekst engleskog 
pesnika Vudsvorta. Pobeda im je omogućila da 
nastupaju po čitavoj Jugoslaviji, a česti gosti bili 
su u Austriji i Italiji gde su svirali u cenjenom 
klubu "Piper". Ne samo zbog toga što su imali 
najbolju opremu, među kolegama su brzo stekli 
renome sigurnih instrumentalista, pa su često 
pobeđivali na gitarijadama. 
Na prvom singlu objavljenom početkom 
1967. godine pored tri njihove kompozicije je i 
"See See Rider" iz repertoara grupe The Animals. 
Na drugom su zabeležili "Dedicated To The One 
I Love" sastava Mamas and Papas, "Too Much On Му Mind" Reja Dejvisa, autorske "Gdje si, 
Ijubavi" i "Story Of Му Brovvn Friend". Uprkos 
uspesima, nezadovoljni zaradom, februara 1968. 
godine, pocepali su se u dve frakcije i oba sasta- 
va su nastupala pod imenom Novi Kameleoni. 
Jednu grupu predvodili su Vanja Valić i Jadran 
Ogrin, a pridružili su im se gitarista Goran Tavčar 
i bubnjar Ivan Mojzer. Oni su uradili muziku za 
film "Sončni krik" reditelja Boštjana Hladnika. 
Naslovnu pesmu iz filma snimili su na trećem 
i poslednjem singlu “l'm Gonna Tell You" 1968. 
godine. Danilo Kocijančič je bez većeg uspeha 
nastavio kao pevač sa italijanskim i slovenačkim 
muzičarima, među kojima je bio i cenjeni gitari- 
sta Drago Della Bernandina. 
Godine 1969. obe grupe su prestale sa radom, 
a muzičari su kasnije svirali u različitim sastavima. 
Marjan Maliković je radio sa grupama Faraoni, 
Srce, Mladi Levi i September, Danilo Kocijančič se 
priključio grupi Bumerang, Jadran Ogrin je jed- 
no vreme bio u sastavu Bumerang i September, 
Bernandina je prešao u Sinove i Generals, a ostali 
su otišli u inostranstvo. Uprkos planovima, 1975. 
godine nisu obeležili desetogodišnjicu osnivanja 
grupe, ali su se leta 1981. godine na kratko 
okupili u Kopru i održali koncert. Potom su deo 
svog starog repertoara ponovo snimili i objavili 
na ploči "Kameleoni" na kojoj su i "Sjaj izgu- 
bljene Ijubavi", ”U mom gradu", "Voz za kraj". 
Sredinom devedesetih godina objavili su na dva 
diska reizdanja svojih starih snimaka, ali i nove pesme u maniru muzike glavne struje. Marjan 
Malikovič i Zlati Klun predvode sastav Karamela, 
a minuli rad su zabeležili na kompilaciji "Najlepša 
so jutra" (McMillan Music 1998.). Uz njih grupu 
čine Boris Krmac (vokal), Marino Legovič (klavi- 
jature) i Mare Dugaro (bas). 
Diskografija 
Singlovi 
"La Felicita" / "See See Rider" / "Sjaj izgubljene 
Ijubavi" / "Looking For Me" (Diskoton 1967.) 
"Dedicated To The One I Love" / "Story Of Му 
Brown Friend" / “Gdje si, Ijubavi" / "Too Much 
On Му Mind" (Jugoton 1967.) 
Tm Gonna Tell You (I dio)" / "l'm Gonna Tell You (II 
dio) / "Sunny Сгу" / "Captain" (Jugoton 1968.) 
Albumi 
"Kameleoni" (RTV U 1982.) 
"Kameleoni 66-67" (Helidon 1994.) 
"Za vse generacije" (Helidon 1995.) 
KARLOWYVARY 
(Zagreb) 
Sastav je osnovan 1982. godine pod nazi- 
vom Korowa bar. Pesma "Ratnici" im je sa dru- 
gim novim sastavima tog doba objavljena na 
ploči "Ventilator 202 Vol. 3" (PGP RTB 1985.). 
Veći uspeh postigli su iste godine kada su pod 
imenom Karlowy Vary snimili album "La Fem- 
me" u postavi koju su činili Varja Orlić (vokal), 
Tomo In Der Muhlen (gitara), Margita Stefanović 
(klavijature), Dražen Pencel Pink (bas), Dragan 
Simonovski (bubnjevi) i Rista Al Ibro (violina). 
Na ploči koja je nastala na tradiciji britanske 
post novotalasne scene je i obrada "Get It On" 
sastava T. Rex. U pojednim momentima su imali 
dodirnih tačaka sa grupom Ekatarina Velika, što 
je verovatno bio Margitin, ali i Tomin uticaj, jer 
je on u to vreme sarađivao sa Milanom Mladeno- 
vićem. Posle samo nekoliko koncerata na kojima 
je posebno intrigantan bio scenski nastup Varje 
Orlić, prestali su sa radom 1986. godine. 
Tomo je radio produkciju Pankrtima na ploči 
"Sexpok" (RTV U 1987.), na debi disku grupe 
E.T. a kao koproducent potpisan je na ploča- 
ma Cacadou Look "Tko mari za čari" (Jugoton 
1987.) i "Anđeli se dosađuju" (Jugoton 1987.) 
Parnog valjka. On i Vladimir Smolec su polovi- 
nom osamdesetih godina osnovali tonski studio 
SIM. Sarađivao je sa Mitrom Subotićem, svirao u 
predstavama Ljubiše Ristića "Crna ruka" i "Titus 
Andronicus" i u predstavi Dušana Jovanovića 
"San letnje noći". Tomo Ricov i on su u klubu 
"Kulušić" krajem osamdesetih radili DJ program 
pod nazivom "Tom Tom Club". Početkom deve- 
desetih godina preselio se u Njujork gde je nasta- 
vio da se bavi muzikom. Pokrenuo je izdavačku 
kuću i agenciju za plasman muzike u filmovima 
i reklamama IDM Music. Snimio je CD "Tomo" 
(1996.) na kome su svirali basista Muzzy (Living 
Colour), perkusionista Bashiri (Madonna, Whit- 
пеу Houston), bubnjar Leni Kovington (Lenny 
Covington) i pevačica Kim Miler. Svirao je i ura- 
dio miks na disku "Lotta Love" japanske pevači- 
ce Rise Harako. Producirao je CD "Funkin in The 
Ghetto" (1997.) Buddy Hank banda. U Rimu je 
uradio muziku za dokumentarni film o reditelju 
Frančesku Abondatiju. Sa svojom grupom Frequ- ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Varja Orlić 
епсу Analyzer priprema CD. Varja Orlić je premi- 
nula 3. marta 1996. godine u Kanadi. 
Diskografija 
"Le Femme" (PGP RTB 1985.) 
KBO._ (Kragujevac) 
Grupu su pod jakim uticajem punk i HC 
muzike januara 1982. godine osnovali gitaristi 
Saša Vujić Vuja i Aca Vojinović. Sa njima su još 
nastupali Milorad Mišić Miša (bas, vokal) i Rajko 
Todosijević (bubnjevi). Naziv KBO! onomatopeja 
je žabe iz crtanog filma. 
КВО! 
Do odlaska u vojsku su nastupali po lokal- 
nim gitarijadama. U tom periodu njihovi snimci 
objavljeni su na engleskim kompilacijskim kase- 
tama "International Brigade" (1984.) i "Liberate" 
(1985.). Po povratku iz vojske godine 1986. osta- 
li su bez basiste, Vuja je preuzeo pevačku ulogu, 
bubnjar je postao njegov brat Boban Vujić i gru- 
pa je dobila konačan personalni profil. Publika 
zainteresovana za punk zvuk bolje ih je upozna- 
la putem demo kaseta "Tama" (1986.), "Nove 
Obrade Starih Stvari" (1987.), "IOBK" (1988.) i 
"Moja sloboda" (1989.) koje su samostalno obja- vili. Marta 1988. godine svirali su u Budimpešti 
i na tom nastupu snimljena je kaseta "Live In 
Budapest". Maja 1989. godine svirali su u Solu- 
nu, tokom jula su održali četiri nastupa u Mađar- 
skoj, a oktobra meseca su u Beču bili pregrupa 
na koncertu sastava Emils i Gorilla 8isquits. 
Debi LP "Forever punk" snimili su u beograd- 
skom studiju "0" za samo četiri sata, a ploču je 
objavila kuća Wipe Out Records iz grčkog grada 
Pireja. Sledeći CD "Pozovi 93" objavili su za novo- 
sadski Start Today Records 1990. godine. Ploču 
su promovisali nastupima širom Jugoslavije, ali i 
u Mađarskoj i Austriji. Tokom leta 1991. godine 
imali su turneju po Belgiji i Holandiji. Zbog rat- 
nih sukoba u Sloveniji kompletna oprema im je 
ostala u Ijubljanskom klubu "France Prešeren" i 
tek nekoliko godina kasnije uspeli su da je vrate. 
Početkom 1992. godine svirali su u Skoplju, a 
zatim su za francusku kuću Onkra iz Tuluza obja- 
vili CD "Za jedan korak". Januara 1993. godine 
svirali su u llirskoj Bistrici i Kopru. Četvrto ofici- 
jelno izdanje, CD "Svetlo ludila" objavili su za 
sopstvenu izdavačku kuću. Uz njihove pesme, tu 
su i dve obrade, "Oda radosti" (Ludvig Van Beto- 
ven) i "Grk" (Mikis Teodorakis). Na disku "(Ne) 
Menjajte stanicu" snimili su obrade pesama 
najraznovrsnijih žanrova pa su tu "S.O.S." grupe 
ABBA, "Nebo" Električnog orgazma, "Program 
svog kompjutera" dueta Denis & Denis, "Enola 
Gay" sastava Orchestar Manouvers in the Dark, 
"Marš na Drinu" (u stilu The Shadovvs) i druge. 
CD "Drugarska... stvar" ponudio je nove Vujine 
pesme sa efektnim političkim angažmanom. 
Umesto Ace Vojinovića u grupu je 2005. godine 
došao član kragujevačke grupe Thimble, gitarista 
Ivan Ivezić. 
Tokom čitave karijere KBO! neguju post punk 
zvuk sa distorziranim gitarama i tekstovima 
zasnovanim na socijalnoj tematici. Vuja u svom 
studiju "Češnjak" u Kragujevcu snima i producira 
ploče brojnim novim sastavima, a paralelno svira 
u grupama Zvoncekova bilježnica iz Aranđelov- 
ca, Trula koalicija iz Gornjeg Milanovca i Dismi- 
ssed. Pod firmom Vuja's solo project objavio je 
demo solo kasetu "24 razloga za večnost" (KBO! 
Records 1989.). Tokom karijere bili su zastuplje- 
ni na brojnim inostranim kompilacijama od 
kojih je najznačajnija antiratna "The Dignity Of 
Human Being Is Vulnerable" (AWA1993.). CDje 
objavljen u Holandiji, a KBO! su priložili pesmu 
"Ubijte me". U Jugoslaviji su učestvovali na 
kompilaciji "Mi za mir" (Vreme zabave / Centar 
za antiratnu akciju Beograd 1995.) sa pesmom 
"Idi+Odlazi". Na disku "Punk You А1Г (Hi Fi Cen- 
tar 1998.) snimljenom na koncertu u KST-u 26. 
oktobra 1996. godine kada su domaći sastavi 
izvodili punk obrade, zastupljeni su verzijama 
"Organized Crime" (UK Subs), "Forever Punk" ili 
"Forever šank" (Alphaville) i "When The Punk’s 
Go Marching In" (Abrasive Wheels). Svirali su i 7. 
decembra 1996. godine u KST-u na rođendanu 
TV emisije "Paket aranžman" pa su koncertne 
verzije pesama "Ubijte me”, "Samoča" i "Lopovi" 
objavljene na zajedničkom disku "Svi protiv svih" 
(Hi Fi Centar 1998.). Uz sastave Propaganda 117 
i Drama, uradili su muziku za film "Život za 
sebe" Gorana Matića. Na kaseti "Život za sebe" 
(CP 1998.) su zastupljeni snimcima “Balkanska 
rapsodija", "Ludilo" i "Pada noć". Za disk "Knovv 
Your Rights" (NGO Millennium 2001.) objavljen 
u okviru kampanje za promociju Ijudskih prava. KBO! su uz ostale kragujevačke sastave snimi- 
li pesme "Zgubidan" i "What Can I Say". Maja 
2001. godine Vuja, Мах (vokali) i Stragi (bubnje- 
vi, bas) pokrenuli su sastav Dismissed i snimili CD 
"Outnumbered" (Dismissed Sound 2001.). Vuja 
je sa Tozom Rabassom (Zvoncekova bilježnica) 
glumio u filmu "Ringe raja" reditelja Đorđa Milo- 
savljevića i u njemu su izveli punk verziju pesme 
"Bacila je sve niz rijeku" lndexa. 
Diskografija 
"Forever punk" (Wipe Out Records 1989.) 
"Pozovi 93" (Start Today Records 1990.) 
"Za jedan korak" (Onkra 1992.) 
"Svetlo ludila" (KBO! Records 1997.) 
"(Ne) Menjajte stanicu" (KBO! Records 2001.) 
"Drugarska... stvar" (KBO! Records 2002.) 
KERBER 
(Niš) 
Početkom osamdesetih godina u Nišu je 
delovala grupa Top koja je vremenom izgradi- 
la solidnu lokalnu reputaciju. Izvodili su strani, 
hard orijentisan materijal, imali su i svojih pesa- 
ma, a paralelno su sarađivali sa pozorištem Treća 
polovina. Sastav nije imao stabilnu postavu jer su 
muzičari odlazili da sviraju koncerte sa tada već 
afirmisanom Galijom, pa bi se opet vraćali. Kada 
su se 1981. godine na okupu našli pevač Goran 
Šepa Gale, gitarista Tomica Nikolić, klavijaturista 
Branislav Božinović, bubnjarZoran Stamenković 
(ujedno autor tekstova) i basista Zoran Madić 
odlučili su se za ozbiljniji rad i ime su promenili 
u Kerber. Naziv grupe odabran je sasvim u skladu 
sa hard rock ikonografijom. Kerber je mitološko 
biće, troglavi pas sa zmijskim repom koji čuva 
ulaz u podzemni svet. 
Kerber 1989. godine: Đuričić, Isaković, Šepa, 
Božinović i Nikolić 
Krajem novembra 1981. godine organizovali 
su prvi samostalni koncert u niškom "Muzičkom 
klubu". Tokom 1982. godine intenzivno su svirali 
u Nišu i okolini i radili na svom materijalu. Uoči 
Omladinskog festivala u Subotici, Zoran Madić 
je otišao u vojsku, a zamenio ga je Zoran Žikić 
Sosa (ех Mama rock). Na Omladini su pobedili 
sa pesmom "Mezimac". Nekoliko dana kasnije 
nastupili su na Tašmajdanu kao predgrupa na 
koncertu Galije. Jula meseca u beogradskom 
studiju "Aquarius" sa producentom Gordonom 
Roulijem (Gordon Rowley), basistom grupe 
Nightwing, snimili su prvi album "Nebo je malo 
za sve". Zatim su u Mančesteru miksovali snim- 
ke sa Roulijem. Decembra 1983. godine svirali 
su kao predgrupa na koncertima Uriah Heep u 
Jugoslaviji, a tada im je izašao debi LP na kome Kongres ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
к 
114 su zabeležili koncertno proverene pesme "Mezi- 
mac", "Nebo je malo za sve" i "Heroji od stanio- 
la". Početkom godine Zoran Stamenković je obo- 
leo od žutice i privremeno ga je zamenio bubnjar 
Boban Đorđević iz Generacije 5. Marta meseca 
nastupili su na Opatijskom festivalu, ali se svojim 
teškim zvukom nisu uklopili u kristalnu atmosfe- 
ru. U to vreme Sosa je već izgradio imidž scenski 
najatraktivnijeg člana. Svirao je gitaru u obliku 
sekire, a na bini je voleo da bljuje vatru. Danak 
svojim scenskiim egzibicijama platio je 19, maja 
na koncertu u Novom Sadu. Prilikom izvođenja 
tačke gutača plamena, po licu je dobio opekotine 
drugog stepena. Uprkos savetima lekara nasta- 
vio je koncert, a sledećih dana na bini se pojav- 
Ijivao u zavojima i sa maskom. Dalje izvođenje te 
cirkuske tačke zabranile su mu kolege iz grupe. 
U okviru proslave Dana mladosti 25. maja 1984. 
godine svirali su sa vodećim domaćim sastavima 
na tadašnjem Trgu Marksa i Engelsa. Juna mese- 
ca nastupili su kao predgrupa na jugoslovenskim 
koncertima sastava Nightvving. Tokom jula u dis- 
koteci "Zana" u grčkom mestu Paralija su svirali 
standardan rock program. U oktobru im se vratio 
Zoran Stamenković, a decembra su sa Roulijem u 
Engleskoj snimili drugi album. Tokom boravka su 
nastupali u klubovima u Liverpulu i Česteru. Apri- 
la meseca 1985. godine Zoran je otišao u vojsku 
a za bubnjevima je opet bio Boban Đorđević. 
Ubrzo je izašao LP "Ratne igre" na kome je 
pored studijskih snimaka i verzija "Mezimca" 
pod nazivom "Get Me Out", snimljena na nastu- 
pu u Liverpulu. Maja meseca ponovo su svirali na 
koncertu povodom Dana mladosti na Trgu Mar- 
ksa i Engelsa, a nastupali su na stadionu "Crvene 
zvezde" u okviru YU rock misije. U Zagrebu su 
prvi put svirali 20. septembra i to na "Šalati". 
Početkom oktobra u grupu je umesto Bobana 
Đorđevića došao Dragoljub Đuričić (ех Mama Co 
Co, YU grupa, Leb i sol). U novembru su dobili 
nagradu "Smeli cvet" koju je za doprinos rock 
muzici dodeljivao Savez socijalističke omladine 
Srbije. Juna 1986. godine Branislav Božinović je 
otišao u vojsku, a zamenio ga Milorad Džmer- 
ković (ех Slomljena stakla, Peđa D'Boy Band). 
Treći LP "Seobe" snimili su sa producentom 
Kornelijem Kovačem, a tekstove su pisali Bora 
Đorđević, Nikola Čuturilo i njihov redovni sarad- nik Dušan Arsenijević. Đorđević je sa Galetom 
pevao u pesmi "Čovek od meda". Udarne pesme 
bile su i "Seobe", "Bolje da sam druge Ijubio", 
"Kad Ijubav izda" (u kojoj je kao citat uzet stih iz 
pesme "Mostarske kiše" Pere Zupca) i "Ne igram 
ruski rulet". Tokom 1987. godine održali su oko 
dvesta koncerata, a popularnost im je posebno 
bila utvrđena u Srbiji, Bosni i Makedoniji. Na fud- 
balskom stadionu "Železničar" u Nišu, 16. maja 
1987. godine odsvirali su promotivni koncert na 
kome su učestvovale brojne gostujuće grupe. U 
proleće 1988. godine objavili su album "Ljudi 
i bogovi" koji je producirao Đorđe Petrović. Sa 
ploče su se izdvojili hitovi "Svet se brzo okreće" 
i "Na raskršću", tekstove je radio Duško Arseni- 
jević i oni su u sebi nosili i političke poruke. U 
leto iste godine grupu je napustio Sosa, dugo- 
godišnji zaštitni znak Kerbera. Novi član postao 
je Branko Isaković (ех Bulevar, Suncokret, Idoli). 
Sa starim klavijaturistom Banetom objavili su 
živi album "12.12.88." snimljen na koncertu u 
beogradskom Domu omladine. LP je traljavo pri- 
premljen i zbog toga je prošao loše kod kritike i 
publike. Godine 1989. organizovali su još jedan 
veliki koncert na niškom stadionu "Železničar" 
i održali jednomesečnu turneju po Sovjetskom 
Savezu. 
Krajem 1990. godine objavili su ploču "Peta 
strana sveta" u produkciji Saše Habića i uz 
autorsku pomoć Bore Đorđevića i Dragana llića. 
Kao gosti u pesmi "Tata mama" pevali su čla- 
novi dečjeg hora iz Zemuna, a Nenad Petrović 
je pomagao svojim deonicama na saksofonu. 
Za retrospektivno veče "Beogradskog proleća 
'91" obradili su pesmu "April u Beogradu" iz 
repertoara Zdravka Čolića, a taj snimak objav- 
Ijen je na festivalskoj ploči "Beograde" (PGP RTB 
1991.). Zatim su napravili dužu pauzu tokom 
koje su uradili muziku za pozorišnu predstavu 
"Blues osmeh" i 23. aprila 1994. godine održali 
ambiciozan akustični nastup u niškom Narod- 
nom pozorištu, Početkom 1996. godine izdali 
su album "Zapis" u produkciji Vlade Negovano- 
vića. Uz Galeta, Tomicu i Baneta grupu su činili 
novi članovi: Josip Hartl (bubnjevi), Saša Vasko- 
vić (bas), Vladan Stanojević (akustična gitara) i 
Goran Đorđević (udaraljke). Akustični koncert 
sa Simfonijskim orkestrom i horom održali su januara 1996. godine u novosadskom Studiju 
M. Duplu kasetu sa snimkom tog nastupa izdala 
je kuća Take It Or Leave It, a članovi grupe su 
samostalno 1999. godine objavili CD "Unplu- 
gged" sa istim materijalom. Detaljan pregled 
minulog rada ponudili su na dva kompilacijska 
diska "Antologija 1983-1998.". Septembra 1998. 
godine nastupom na letnjoj pozornici u niškoj 
Tvrdavi obeležili su petnaesti rođendan grupe. 
Sa njima su te večeri nastupali Simfonijski orke- 
star, crkveni hor i Kornelije Kovač. Sledeće godine 
bili su predgrupa na koncertu Roni Džems Dia 
(Ronnie James Dio) u Sofiji. Poslednjih godina 
retko nastupaju. 
www.kerber.co.yu 
Diskografija 
"Nebo je malo za sve" (RTVLJ 1983.) 
"Ratne igre" (RTVU 1985.) 
"Seobe" (PGPRTB 1986.) 
"Ljudi i bogovi" (PGP RTB 1988.) 
"12.12.88." (PGP RTB 1989. koncertni) 
"Peta strana sveta" (PGP RTB 1990.) 
"Zapis" (PGP RTS 1996.) 
"Unplugged" (Take It Or Leave It 1998. koncertni) 
"Antologija 1983-1998.1 deo" (Raglas Records 
1998. kompilacija) 
"Antologija 1983-1998. II deo" (Raglas Records 
1998. kompilacija) 
KONGRES_ 
(Sarajevo) 
Sastav su u proleće 1982. godine osnovali 
pevač i gitarista Mahir Purivatra, basista Aljoša 
Buha, pevač Emir Cerić, klavijaturista Jadranko 
Džihan i bubnjar Adan Subašić. Za naziv Kongres 
odlučili su sejerje 1982. bila godina kongresa 
SKJ i SSO. Izgledalo je da se spremaju promene u 
društvu, a kako su i oni želeli promene u muzici, 
odabrali su to ime. 
Kongres 
Prvi koncert održali su u sarajevskom klubu 
"Sloga" sa Zabranjenim pušenjem i grupom Elvis 
J Kurtovich u jesen 1982. godine. U početku su 
radili sa dizajnerom Davorom Papićem, po čijoj 
ideji su na koncertima delili letke, emitovali fil- 
move i slajdove, ali su vremenom pojednostavili 
izraz. Njihove rane pesme uglavnom su imale 
socijalnu tematiku. Tako su na prvom predstavlja- 
nju u Beogradu, decembra 1982. godine izvodili 
pesmu "Bijeli šljemovi, crna rekreacija" posveće- 
nu rudarima, Ali kako su sticajem okolnosti pro- 
veli dvadesetak dana u hercegovačkim rudnicima 
boksita, gde su honorarno merili radne učinke 
rudara, izgubili su volju da sviraju tu pesmu jer 
su shvatili da nema mnogo dodira sa stvarno- 
šću. Godine 1984. objavili su debi LP "Zarjavele ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Korni grupa 
trobente" ("Zarđale trube") koji su snimili kao 
trio jer je Emir Cerić u međuvremenu napustio 
grupu a Džihan je prešao u Zabranjeno pušenje. 
Na ploči su kao gosti učestvovali klavijaturista 
Zabranjenog pušenja Dražen Janković i Zoran 
Predin iz sastava Lačni Franz. Predin je pevao u 
pesmi "Zabava" i naslovnoj, za koju je kompo- 
novao refren. Isti refren Predin je iskoristio na 
albumu Lačnog Franza "Slon med porcelanom" 
(Helidon 1984.) u pesmi "Jutri bom pujsa razbil". 
Aljoša Buha, Slovenac po majci napisao je dva 
teksta na slovenačkom, dok su ostatak materi- 
jala uradili Mahir i Adan. Pesme su komponovali 
u pročišćenom maniru novog talasa, začinivši 
ih pomalo depresivnim tekstovima posebno u 
pesmama "Alisa prodaje zemlju čudesa", "Zaba- 
va" i "Sumrak". Na turneji povodom ploče, pri- 
družili su im se gitarista Ivan Ivanović (kasnije u 
Crvenoj jabuci) i klavijaturista Edo Gradinčić. 
Uoči snimanja druge ploče grupa se podelila 
u dve frakcije, zatim su se ujedinili, dogovarali 
saradnju sa Markom Breceljem, ali je nikada nisu 
realizovali. Aljoša Buha se 1985. godine pridružio 
Crvenoj jabuci. Poginuo je u saobraćajnoj nesreći 
18. septembra iste godine, a Mahir i Adan su se 
po raspadu Kongresa povukli sa scene. Tokom 
rata Adan je ranjen u Sarajevu. 
Diskografija 
"Zarjavele trobente" (Diskoton 1984.) 
KONTRARITAM 
(Novi Sad) 
Sastav su u jesen 1980. godine osnovali 
Jan Pavlov (vokal, klavijature), Dimitrije Radu- 
lović (bas, vokal), Žolt Horvat (gitara) i Robert 
Radić (bubnjevi). Vrlo brzo pridružio im se Sreta 
Kovačević koji je pre toga u grupi Pekinška pat- 
ka svirao gitaru. U novoj grupi, orijentisanoj na 
britanski ska, svirao je saksofon. 
Učestvovali su na Omladinskom festivalu u 
Subotici 1980. godine, a svoj rad su zasnivali na 
svirkama u klubovima. Zbog odlaska u JNA, čla- 
novi su se u grupi često menjali. Sa debi albuma 
"Kontraritam" izdvojila se pesma "Sretne noge", 
a tema "Žožo, vrati se" objavljena je na kompila- 
ciji "Vrući dani, vrele noći" (Jugoton 1982.). Deo 
pesama na albumu odsvirao je njihov tadašnji 
novi basista Boris Oslovčan (ех Pekinška pataka). 
Odlaskom Srete Kovačevića u vojsku u proleće 
1983. godine, prestali su sa radom. 
Sreta se bavi ozvučavanjem koncerata i 
vlasnik je firme Audiokonstruktor. Radić svira 
u sastavu Love Hunters, Žolt živi u Nemačkoj, 
Pavlov u Kanadi, a Oslovčan je šef kuhinje u 
restoranu u Moskvi. 
Diskografija 
"Kontraritam" (Jugoton 1982.) 
K0RNH5RUPA 
(Beograd) 
Po napuštanju sarajevskih lndexa, klavijaturi- 
sta Kornelije Kovač se preselio u Beograd gde je 
septembra 1968. godine oformio Korni grupu. 
Sastav su u početku činili gitarista Velibor Borko 
Kacl (ех Zlatni dečaci, 1947.), basista Bojan Hre- Ijac (ех Elipse, 1948.), bubnjar Vladimir Furduj 
Furda (ех Elipse, 1945.) a pevačica je bila Miro- 
slava Seka Kojadinović. 
Prvi koncert imali su 1968. godine u Domu 
sindikata na izboru sportiste godine. Nastupali 
su sa igračicama što je prijatno iznenadilo publi- 
ku. Tada je u Radio Beogradu postojala emisija 
"Studio VI vam pruža šansu" u kojoj su uživo 
nastupali novi sastavi. Pozvana je i Korni grupa, 
ali Seki Kojadinović se nije dopao izbor pesama, 
odbila je da peva, pa je to umesto nje uradio 
Kornelije. Posle toga ona više nije bila član grupe. 
Nastavila je samostalnu karijeru i objavila singlo- 
ve "Niko te neće zavoleti" / "Šta će biti sad" / 
"Zaboravi što pre" / "Pusti me da odem" (PGP 
RTB 1968.), "Voli me" / "A usne moje šapuću 
tebi" (PGP RTB 1973.) i "Drugi će me voleti" / 
"Hoću da te sanjam" (Studio B 1974.). Po zavr- 
šetku Pravnog fakulteta Miroslava Mandžuka 
(udato prezime) se posvetila advokaturi. 
Posle nje u grupu je došao perspektivni soul 
pevač Dušan Prelević Prele. U to vreme Korne- 
lije je želeo da ostvari svoju viziju progresivne 
muzike, ali to nije najbolje prolazilo kod kritike 
koja je očekivala komercijalne pesmice. Zato je 
smislio jednostavnu pesmu "Cigu ligu" sa kojom 
su nastupali u Zagrebu na izboru za našeg pred- 
stavnika na Evroviziji. Po svom običaju, Prele je 
odmah napravio skandal. Na nastup je došao 
u poslednjem trenutku i pripit, posvađao se sa 
Kornelijem i bilo je jasno da je njegova karijera 
u Korni grupi okončana. Novi pevač postao je 
Rječanin Dalibor Brun koji je pre toga pevao u 
sastavu Uragani, s njima snimio singl "Debo- 
rah" (Jugoton 1968.), zatim je prešao u grupu 
Bohemi sa kojima je izvodio repertoar grupa 
Led Zeppelin, Canned Heat i Jeff Beck Group. 
Sa Korni grupom je snimio njihove prve hitove 
"Magična ruka", "Sonata", "Ako jednom budeš 
sama" i "Dzum ram". Sa etno orijentisanom 
pesmom "Pastir i cvet" nastupili su u Holandiji 
na festivalu "Singing Europe". Dobili su nagradu 
kao najoriginalnija grupa, iako su u konkurenciji 
bili sastav VValace Collection i Olivija Njutn Džon 
(Olivia Nevvton John). Kornelije je u pesmi upo- 
trebio zaboravljene instrumente šargiju, tarabuk i frulu. Kako se kod Dalibora Bruna vremenom 
istanjio entuzijazam, na prijateljski način se 
rastao od grupe, a novi pevač je 1969. godine 
uz posredništvo Lokice Stefanović, postao Adolf 
Dado Topić koji je karijeru započeo u Dinamiti- 
ma iz Osijeka. Na Opatiji 1969. godine izveli su 
pesmu "Devojčice mala" i ona je na singlu koji je 
PGP RTB objavio zajedno sa pesmom "Priča se" 
kvarteta 4M. Prvi samostalni koncert pod nazi- 
vom "Uz malu pomoć naših frendova", održali 
su 6. novembra 1969. godine u beogradskom 
Domu omladine. 
Topić je ubrzo u grupu doveo svog kolegu iz 
Dinamita, gitaristu Josipa Bočeka (1950.). Borko 
Kacl je napustio grupu i povukao se sa scene. 
Maja 1984. godine je poginuo u saobraćajnoj 
nesreći. Boček je po raspadu Dinamita osnovao 
sastav Boček i tri, ali je odmah prihvatio poziv da 
pređe u Korni grupu. Sa Topićem je Korni grupa 
razvila svoju ideju progresivne muzike i tada su 
nastale za to vreme avangardne i neobično duge 
kompozicije "Jedna žena", "Prvo svetlo u kući 
broj 4", kao i "Etida" inspirisana klasikom i "Žena 
je luka a čovek brod". Za pesmu "Jedna žena", 
na Zagrebačkom festivalu 1970. godine su dobili 
prvu nagradu publike i žirija. Istegodine radili su 
muziku za film "Bube u glavi" Miše Radivojevića. 
Na B strani singla "Bube" je i zanimljiva Korne- 
lijeva kompozicija "Neko spava pored mene". 
Zatim su nanizali seriju hitova "Trla baba lan", 
"Slika" (na muziku tada malo poznatog autora 
Ljube Ninkovića) vodeći paralelno dve karijere: 
progresivnu i onu drugu, više estradnu. Pesmu 
"Trla baba lan" prepevala je francuska pevačica 
Dalida i sa njom postigla veliki uspeh u svetu. 
Firma Philips otkupila je pravo na tu pesmu i dva- 
desetak pevača širom sveta snimilo je u različitim 
verzijama. 
Godine 1971. su snimili muzičku poemu 
"1941." na stihove Branka Ćopića. Pored Topi- 
ća, pevala je i Josipa Lisac. Poema je urađena za 
TV emisiju "Jedan čovek jedna pesma" u režiji 
Jovana Ristića. Zatim su proveli mesec dana u 
Parizu prateći živom svirkom modnu reviju "Pro- 
kleta Jerina" kreatora Aleksandra Joksimovića i 
tada se za njih zainteresovao cenjeni producent 115 Korni grupa ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
116 Alan Milo iz kuće Barday. Vođen svojim ambi- 
cijama Dado Topić je 1971. godine napustio 
Korni grupu i u Zagrebu osnovao sastav Time. 
Novi pevač je septembra 1971. godine postao 
Zdravko Čolić, malo poznati solista sarajevskih 
Ambasadora. On se u sastavu zadržao samo pola 
godine, jer se njegov senzibilitet nije uklapao 
u stil Korni grupe. Sa njima je snimio singl sa 
pesmama "Gospa Mica gazdarica", "Kukavica" i 
"Pogledaj u nebo" i zatim se posvetio izuzetno 
uspešnoj solo karijeri, Početkom 1972. godineza 
frontmana Korni grupe došao je Zlatko Pejaković 
(rođen 1950. u Osijeku) koji je pre toga pevao u 
grupama Lavine, Zlatni akordi i Had. Sa njim su 
uradili debi album koji je bio prava prekretni- 
ca na domaćoj sceni. Sa složenim temama "Put 
na Istok", "Bezglave Ja Ha horde", "Moj bol", 
"Glas sa obale boja" ponudili su jednu od prvih 
ozbiljnih LP ploča domaće muzike. Pre njih su 
samo Grupa 220, Žeteoci i Time snimili LP. Slede- 
ći uspeh bio je na Zagrebačkom festivalu gde su 
osvojili drugo mesto publike sa temom "Kosovka 
devojka". Na Montreaux Jazz festivalu u Švajcar- 
skoj nastupili su 1972. godine, a kao pojačanje 
sa njima su svirali saksofonista Mića Marković i 
trubač i violinista Petar Ugrin iz sastava Mladi 
levi. Krajem 1973. godine u Italiji su pod imenom 
The Cornelians snimili simpho rock album "Not 
An Ordinary Life" na engleskom jeziku. Ploča je 
u Evropi izašla bez adekvatne reklame i prodata 
je u desetak hiljada primeraka. Album je licencno 
objavljen i na našem tržištu, a polovinom deve- 
desetih reizdala ga je kuća Vinyl Magic iz Milana 
na CD formatu. Na domaćem terenu tada su 
ređali uspešne singlove "Oj, dodole" i "Ivo Lola" 
za koju je tekst urađen po motivima poslednjeg 
pisma Ive Lole Ribara. Pesmu "Znam za kim zvo- 
no zvoni" sa B strane tog singla pevala je Ditka 
Haberl. Tu su i pesme sa singlova "Etida", "Divlje 
jagode", "Zbogom ostaj o, detinjstvo" po poeziji 
Milovana Vitezovića, "Miris" na tekst Šarla Bod- 
lera i "Praštanje" po pesmi Brane Crnčevića koji 
je u ono vreme smatran disidentom. U proleće 
1974. godine su sa pesmom "Moja generacija" 
pobedili na Opatijskom festivalu i postali naši 
predstavnici na takmičenju za "Pesmu Evrovizi- je" u Brajtonu. Tada je trijumfovala grupa ABBA 
sa pesmom "VVaterloo", a Korni grupa je osvojila 
dvanaesto mesto, pri dnu, što je tada bilo nor- 
malno za naše predstavnike. Singl sa pesmama 
na engleskom "Moja generacija" i skraćena ver- 
zija "Jedne žene" objavljen je tada u Italiji. Na 
festivalu "Vaš šlager sezone" za pesmu "Kuda 
ideš, svete moj" Zlatko Pejaković je dobio nagra- 
du za interpretaciju, a Kornelije prvu nagradu 
žirija za kompoziciju. Po izboru engleskog časo- 
pisa "Music VVeek" Korni grupa je 1974. godine, 
na osnovu rezultata u Jugoslaviji, proglašena za 
grupu godine. Razočaran slabim prijemom itali- 
janskog albuma i lošim plasmanom na Evroviziji, 
Kornelijeje odlučio da 1. decembra 1974. godi- 
ne zvanično prestanu sa radom. Dva oproštajna 
koncerta održali su u novosadskom Studiju M 
25. novembra 1974. godine. Nastupi su bili sni- 
mani i deo tog materijala pojavio se na prvom 
domaćem duplom albumu "Mrtvo more" koji je 
dosledno prikazao dvosmernu karijeru Korni gru- pe. Na jednoj ploči su njihovi hitovi sa singlova, 
a na drugoj živi snimci sa oproštajnog koncer- 
ta: "Put na Istok", "Čovek sa belom zastavom" 
i "Blues". Takođe, na duplom živom albumu 
"Randevu s muzikom" (Jugoton 1977.) uz dru- 
ge sastave objavljeni su njihovi snimci pesama "I 
ne tako običan život" i "Jedna žena", snimljeni 
na istim koncertima u novosadskom Studiju M. 
Godine 1979. obavljena je i ploča "1941." na 
kojoj je istoimena poema. Uz brojne saradnje u 
studiju snimili su singlove Oliveri Katarini "Vatra" 
/ "Ljubav" (PGP RTB 1971.), "Treperi jedno veče" 
/ "Htela bih da znam" (PGP RTB 1972.) i "Alba" / 
"Plovi lada Dunavom" (PGP RTB 1973.). 
Korni grupa se ponovo okupila sa Dadom 
Topićem maja 1987. godine za koncert "Retrovi- 
zor" koji je organizovao Radio 101 u zagrebač- 
kom Domu sportova. Te večeri uz njih su svirale 
i druge legende: lndexi, Time, YU grupa, Drago 
Mlinarec i R.M. Točak band. Na duplom kon- 
certnom albumu "Legende YU rocka" (Jugoton 
1987.) Korni grupa je predstavljena snimkom 
"Jedna žena". Juna 1987. godine koncert Yu 
legendi ponovljen je i u beogradskom Sava cen- 
tru. Godine 1996. objavljen je CD "Prvo svetlo 
neobičnog života" na kome su snimci iz njihove 
progresivne faze, a uvršćena je i "Prvo svetlo u 
kući broj 4". Ta pesma prethodno se pojavila 
samo na disku "Yu retrockspektiva" (Komuna 
1994.) koji je obradio period progresivne muzi- 
ke kod nas. Trostruka CD kompilacija "Ne tako 
običan život" sadrži njihove hit pesme, snimke 
iz progresivne faze i koncertnu verziju pesme 
"Jedna žena". Jedina ranije neobjavljena pesma 
je "Kosovka devojka" koju je umesto Zlatka Peja- 
kovića otpevao Kornelije Kovač. 
Po prestanku rada grupe, Kornelije je zapo- 
čeo plodnu solo karijeru. Zlatko Pejaković je 
prešao u vode zabavne muzike i jedno vreme 
bio neprikosnoven na festivalima, Josip Boček 
je postao studijski muzičar, a autorski se iska- 
zao na duplom albumu "Kongres rock majsto- 
ra" (Jugoton 1975.) gde je dobio jednu stranu 
na kojoj je i odličan instrumental "Dinamit", 
posvećen njegovoj prvoj ozbiljnoj grupi iz osječ- 
ke faze. Bojan Hreljac je kao studijski muzičar ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
učestvovao na snimanju preko 4 000 pesama. 
Radi kao producent i muzički urednik na RTS. 
Vladimir Furduj je kao studijski muzičar takođe 
snimio brojne ploče, a 1976. godine je otišao 
u Švajcarsku gde je završio dvogodišnju jazz 
akademiju. Po povratku je objavio solo ploču 
"Furda" (Jugodisk 1985.) na kojoj se predsta- 
vio svojim fussion instrumentalima, a u studiju 
su mu se priključili vodeći beogradski muzičari: 
Mića Marković, Laza Ristovski, Dragan llić, Dra- 
gan Jovanović, Ivan Švager, Nenad Jelić i Neša 
Japanac. Tokom 1986. i 1987. godine svirao je u 
Nemačkoj sa Dadom Topićem, a po povratku u 
Beograd osnovaoješkolu za bubnjare. U Nemač- 
ku je ponovo otišao krajem 1989. godine i svirao 
po američkim klubovima, a vratio se 1993. godi- 
ne. U okviru pedagoškog rada objavio je knjigu 
"Škola za bubnjare". Tokom 1997. i 1998. godi- 
ne sa Kirom Mitrevim vodio je jazz grupu Into. 
Komponovao je muziku za film "Mlad i zdravkao 
ruža" reditelja Jovana Živanovića. Na disku "Živo 
i akustično" (B 92 1996.) Električni orgazam je 
obradio pesmu "Magična ruka", jednu od prvih 
u karijeri Korni grupe. 
Diskografija 
Singlovi 
"Cigu-ligu" / "Čovek i pas" (PGP RTB 1969.) 
"Pastir i cvet" / "Ako jednom budeš sama" (PGP 
RTB1969.) 
"Dzum-ram" / "Sonata" / "Magična ruka" (PGP RTB 
1969.) 
"Bube" / "Neko spava pored mene" (PGP RTB1970.) 
"Trla baba lan" / "Slika" (PGP RTB1970.) 
"Kukavica" / "Gospa Mica gazdarica" / "Pogledaj u 
nebo" (PGP RTB 1971.) 
"Pusti da te diram"/ "Jedan groš" (PGP RTB 1971.) 
"Pokloni svoj mi foto" / "Bez veze" (PGP RTB 1972.) 
TV špice: "Povuci potegni" / "Na četiri točka" / “Mak- 
simetar" / "Zeleni megaherc" (PGP RTB1973.) 
"Tri palme" / "Tri čoveka u kafani" (PGP RTB1973.) 
"Oj, dodole" / "Život" (PGP RTB 1973.) 
"Ivo Lola" / "Znam za kim zvono zvoni" (PGP RTB 
1973. ) 
"Etida" / "Jedna žena" (PGP RTB1973.) 
"Moja generacija" / "Zbogom ostaj o, detinjstvo" 
(PGP RTB 1974.) 
"Generation 42" / "One VVoman" (Ricordi 1974.) 
"Moja generacija (Му Generation)" / "Etude" (Phil- 
ips 1974.) 
"Kuda ideš, svete moj'7 "Divlje jagode" (PGP RTB 
1974. ) 
"Miris" / "Praštanje" (PGP RTB 1974.) 
Albumi 
"Korni grupa" (PGP RTB 1972.) 
"Not An Ordinary Life" (Ricordi - PGP RTB1974.) 
"Mrtvo more" (PGP RTB 1975. dupli) 
"1941." (PGPRTB 1979.) 
"Prvo svetlo neobičnog života" (Komuna 1996. 
kompilacija) 
"Ne tako običan život" (PGP RTS 2005. trostruki CD 
kompilacija) 
KOVAČ BORIS_ 
(Novi Sad) 
Kompozitor i multiinstrumentalista Boris 
Kovač (rođen 1955. u Novom Sadu) apsolvirao 
je filozofiju u Beogradu, a učio je saksofon u Moskvi na konzervatorijumu "Čajkovski". Godi- 
ne 1977. u Novom Sadu je osnovao grupu Meta 
Sekcija sa kojom je komponovao savremenu jazz 
muziku. Kovač, Danijel Stari (gitara) i Stevan 
Kovač Tikmajer (kontrabas, klavir) pokrenuli su 
1982. godine sastav Ritual Nova u okviru koga 
su bili angažovani muzičari, igrači i video artisti. 
Kovač je bio autor muzike i reditelj performansa 
koji su pratili koncerte. Posle brojnih promena, 
poslednjih godina rada nastupali su u posta- 
vi: Bogdan Ranković (klarinet), Ivica Marušević 
(kontrabas), Nenad Vrbaški (violina) i Saša Svijić 
(klavir). Njihove kompozicije kretale su se od ino- 
vativnog pristupa klasici, jazzu, etno muzici, do 
alternativnog rocka. 
U svom studiju u mestu Bukovac kraj Novog 
Sada snimili su 1986. godine ploču "Ritual Nova" 
koja postigla internacionalni uspeh, zahvaljujući 
tome što je distribuciju radila londonska kuća 
Recommended Records. Ploča "Ritual Nova 2" 
ponudila je minimalističku muziku, semplove 
etno instrumenata i glasove Jaroslave Benke i 
Katalin Ladik. Godine 1990. Kovač je osnovao 
Kamerno pozorište muzike koje je okupilo auto- 
re zainteresovane za savremenu muziku. Objavio 
je knjigu "Novi rituali, jedno poetičko mišljenje 
(nove) muzike" (SKC Niš & Naisus records 1990.) 
u kojoj je osmislio svoj idejni koncept "Nova 
panonska umetnost". Kovač je objavljivao za 
izdavačke kuće u Jugoslaviji, Engleskoj, Italiji, 
Kanadi i Austriji, a uvršćen je na više prestižnih 
inostranih kompilacija. Godine 1990. osnovao je 
grupu Ritual Nova Ensemble koju su uz njega 
činili Nenad Vrbaški (violina), Nebojša Panduro- 
vić (čelo), Veljko Nikolić (udaraljke) i Вога Janić 
(bubnjevi). Album "Profana liturgija" ponudio 
je kamernu muziku a objavila ga je kuća ADN 
iz Milana. Od 1991. do 1995. godine živeo je 
u Italiji (gde je pokrenuo grupu Sud sevdah), 
Austriji i Sloveniji gde je pisao muziku za radio 
drame, TV serije, pozorišne predstave Sloven- 
skog mladinskog gledališča i Stadt teater u 
Beču. Tokom boravka u Sloveniji sarađivao je sa 
grupom Duma. Kovačevi muzičarski i teatarski 
radovi izvedeni su na preko sto festivala širom 
sveta. Ritual Nova je učestvovala na oko četr- deset festivala u Nemačkoj, Španiji, Mađarskoj, 
Škotskoj, Sloveniji, Izraelu, Kanadi i Brazilu. Prvi 
i drugi album Ritual Nove na disku "Ritual Nova 
collection" objavila je 1993. godine kuća Reco- 
mmended Records. Tokom 1996. godine objavili 
su tri diska na kojima su zabeleženi snimci nasta- 
li tokom prethodnih godina. Na disku "Play on 
String" je muzika za predstavu Iztoka Kovača i 
Internacionalne kompanije En Knap koju je Kovač 
uradio u Sloveniji. Materijal sa etno motivima je 
odsvirao slovenački gudački kvartet "Enzo Fabi- 
ani". Muziku za disk "Anamnesis, ecumenical 
mysteries" počeo je da piše u proleće 1992. 
godine pod uticajem rata u Bosni. Realizovao ga 
je po povratku u Novi Sad 1995. godine kada je 
ponovo okupio grupu Ritual Nova. Na snimanju 
je kao vokalni solista učestvovala sopran Jarosla- 
va Benka Vlačak. Po rečima autora, "Anamnesis" 
se bavi savremenim doživljajem sakralne muzike 
sa ovih prostora i predstavlja pokušaj sintetizova- 
nja tri duhovna sveta: pravoslavnog, katoličkog i 
islamskog. Na disku "Mask" utisnuta je muzika 
radena za predstave austrijskog plesnog pozori- 
šta 'Tkarus". Godine 1998. u Kanadi je objavio 
CD "East Off Europe" sa podnaslovom "Closing 
The Cirde" čime je sugerisao da završava jednu 
muzičku fazu. U snimanju tema "Visible Side", 
"Invisible Side" i "Finale", koje čine kompletan 
disk, učestvovali su članovi grupe Ritual Nova. 
Na disku "Mirror of the Voice" je izbor njegovih 
radova ali i novi snimci "Damari" i "Tango Apo- 
calypso" koji su nastali poslednjih godina. Tema 
"The Last Balkan Tango" koju je snimio sa LaDa- 
ABa Orchest (skraćenica za La Danza Apokalypsa 
Balcanica), uvršćena je na disku "Srbija: Sounds 
Global" (Free B92 2000.) na kome su zastupljene 
domaće etno snage. Detaljniji presek novih Kova- 
čevih tema urađenih sa LaDaABa Orchest objavi- 
la je berlinska kuća Piranha Musik na disku "The 
Last Balkan Tango - An Apocalyptic Party". Sa 
istim orkestrom je snimio CD "The Ballads at the 
End of Time". CD "VVorld after history" snimio je 
sa grupom La Campanella koju čine Goran Penić 
(harmonika), Vukašin Mišković (klasična gitara), 
Miloš Matić (kontrabas, tamburica) i Ištvan Ćik 
(bubnjevi). 117 Kovač Kornelije ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Kovač je osnovao Kamerno pozorište muzike 
Ogledalo, pokrenuo asocijaciju Apostrof, vodio 
radionicu za savremenu umetnost, festival nove 
muzike i časopis "Interzone". U brošuri "Ti u 
vremenu i van njega" objavljenoj krajem 1998. 
godine izložio je svoju inicijativu za osnivanje 
Akademije plemenitih veština za koju tvrdi da 
je njegov poslednji veliki neuspeh. Delom zbog 
toga proglasio je mrtvom kulturu u ovoj zemlji. 
U Bukovcu je osnovao Institut za srećnog čove- 
ka sa idejom da se bori protiv rđavih posledica 
potrošačke civilizacije. Rezultat rada Instituta 
je "Knjiga sreće" koju je 2001. godine objavila 
Kovačeva izdavačka kuća Kachara. Napisao je 
muziku za balet "Don Juan" Srpskog narodnog 
pozorišta. 
www.boriskovac.com 
Diskografija 
"Ritual Nova" (Symposion Records 1986.) 
"Ritual Nova 2" (Recommended Records 1988.) 
"Profana liturgija" (ADN 1991.) 
"Ritual Nova collection" (Recommended Records 
1993.) 
"Play on String" (More Music 1996.) 
"Anamnesis, ecumenical mysteries" (Victo 1996.) 
"The Mask Vol. Г (InterZone 1996.) 
"East Off Europe" (Victo 1999.) 
"Mirror of the Voice" (021 2000. kompilacija) 
"The Last Balkan Tango - An Apocalyptic Dance 
Party" (Piranha Musik 2001.) 
"Damari" (Kachara 2002.) 
"The Ballads at the End of Time" (Piranha Musik 
2003.) 
"World after history" (B 92 2005.) 
K0VAČ K0RNELIJE 
(Beograd) 
Kornelije Bata Kovač rođen je samo nekoliko 
minuta uoči Nove 1942. godine u Nišu gde je 
živeo sve do 1946. godine, kada se sa roditeljima 
preselio u Suboticu, rodni grad njegovog oca. 
Njegov deda Kornel Kovač bio je muzičar, radio 
je i kao dirigent u Subotičkoj operi, otac Josip je 
svirao u Subotičkoj filharmoniji i sa orkestrom 
Univerzal otkrivao jazz, a bavio se i kompono- 
vanjem. Okružen instrumentima, Kornelije i nje- 
gov brat Mihajlo (svojevremeno je bio član grupe 
Delfini, kasnije se posvetio TV novinarstvu a od 
2001, godine je bio ambasador Jugoslavije u 
Austriji), vrlo rano su se zainteresovali za muziku, 
pohađali su nižu muzičku školu, odsek klavir. 
Prvu pesmu "Pusti trotoari" Kornelije je 
komponovao 1956. godine. Sledeće godine je 
sa novom pesmom konkurisao na festivalu Beo- 
gradsko proleće. Pošto mu je kompozicija bila 
odbijena, otac Josip je predložio jednom kultur- 
no-umetničkom društvu u Subotici da osnuje 
festival na kome bi mladi kompozitori i pevači 
dobili prvu šansu. Tako je pokrenut festival Omla- 
dina u Subotici i prvi put je održan 6. decembra 
1961. godine, a poslednji, trideseti, krajem maja 
1990. godine. Prvi javni nastup Kornelije je imao 
u subotičkoj gimnaziji, na tada popularnim 
čajankama. Jedno vreme je svirao sa lokalnim 
sastavima i osnovao je diksilend bend. Po zavr- 
šetku gimnazije konkurisao je na beogradskoj 
Muzičkoj akademiji, ali je bio odbijen. Pokušao 
11 g | je ponovo 1961. godine i upisao se u Sarajevu na odsek teorije i klavira. Diplomirao je 1964. godi- 
ne. Na Omladinskom festivalu u Subotici je tih 
godina tri puta zaredom osvajao nagradu struč- 
nog žirija. Odmah po dolasku u Sarajevo, postao 
je član BKB jazz trija u kome su pored njega bili 
basista Dušan Stoparić i bubnjar Zahid Džihan. 
Svirali su standarde na igrankama, ali i Korneli- 
jeve kompozicije. Godine 1963. nastupali su na 
Bledskom jazz festivalu sa Kornelijevom pesmom 
"Moj valcer" i temom "Prozor" jazz harmonikaša 
Davora Lorkovića. Prvi veliki hit u karijeri bila mu 
je pesma "Četiri mladića idu s Trebevića" koju je 
otpevao Vedo Hamšić. U to vreme je za potrebe 
Radio Sarajeva snimao matrice i radio aranžma- 
ne za mlade pevače, predvodeći svoj orkestar. U 
lndexeje prešao 1966. godinei s njimajegodinu 
dana kasnije svirao na turneji u SSSR. Grupa je na 
koncertima pratila Anicu Zubović, Lidiju Kodrič, 
Bobu Stefanovića, Žarka Dančua i Krstu Petrovi- 
ća, a svirali su i svoj program. Za lndexeje napi- 
sao pesme "Boj na Mišaru" i "Ako jednom budeš 
sama". Njegove pesme na festivalima su izvodili 
Žarko Dančuo, Zdenka Vučković, Drago Diklić 
i drugi. Radeći sa lndexima stekao je ime kao 
kompozitor i instrumentalista, ali je po odslu- 
ženju vojnog roka odlučio da se preseli u Beo- 
grad i da pokuša nešto svoje. Septembra 1968. 
godineoformioje Korni grupu koju je predvodio 
sve do kraja 1974. godine, kada se odlučio za 
samostalnu karijeru. Prvih godina posle Korni 
grupe njegove kompozicije su snimali Olivera 
Katarina, Bisera Veletanlić, Neda Ukraden, Miki 
Jevremović, Miša Marković i drugi. Kornelijeje na 
albumima Zdravka Čolića pisao muziku i radio 
kao producent i aranžer. Komponovao je i neke 
od najvećih hitova Lepe Brene kao i muziku za 
njen film "Hajde da se volimo". Krajem 1977. 
godine planirao je osnivanje supergrupe K2, koju 
je trebalo da čine: Josip Boček, Dado Topić, Sloba 
Marković, Čarli Novak i Ratko Divjak. Do realiza- 
cije tog projekta nikad nije došlo, najviše zbog 
Topićeve neodlučnosti. 
Kornelije Kovač 1986. godine 
U periodu od 1975. do 1979. godine nje- 
gove pesme su pobeđivale na svim domaćim 
festivalima: Zdravko Čolić sa "Zvao sam je Emili" 
(Šlager sezone) i "April u Beogradu" (Beogradsko 
proleće), "Ona spava" (Hit parada), Zlatko Peja- ković "Ove noći jedna žena" i druge. Prvu solo 
ploču "Između svetlosti i tame" snimio je 1977. 
godine u Zagrebu i Beogradu. Na snimanju su 
učestvovali klavijaturisti Sloba Marković i Sanja 
llić, bubnjari Lazar Tošić i Ratko Divjak, basista 
Čarli Novak i gitarista Josip Boček. Pored Korne- 
lija, pevali su Nada Žgur, Zvezdana Šterle i Oto 
Pestner. Ploča je podeljena na dve celine, tako 
da svetlost predstavlja svakidašnjicu i stvarnost 
a tama podsvest i imaginaciju. Kritika je materijal 
ocenila kao hladan i previše akademski, iako je 
ploča ponudila muzičke eksperimente, neuobi- 
čajene za to doba. Po izlasku ploče otišao je u 
London gde je ostao do 1981. godine. Radio je 
kao studijski muzičar, a sa Јеппу Daren bandom 
svirao je turneju po južnoj Engleskoj i Severnoj 
Irskoj. Nastupali su i na festivalu u Redingu. 
Sa engleskim muzičarima oformio je grupu K2 
i 1980. godine snimio album "Why". Tokom 
boravka u Engleskoj za magazin "Džuboks" 
radio je intervjue sa Rikom Vejkmenom (Rick 
Wakeman) i Rodom Ardžentom (Rod Argent). Po 
povratku u Beograd nastavio je rad na Čolićevim 
albumima i bavio se produkcijom. Godine 1982. 
objavio je album "Iz drugog filma" na kome je 
izbortema pravljenih za filmove: "Mr Montene- 
gro", "Kvar", "Lude godine", "Nije nego", "Sezo- 
na mira u Parizu" i drugih. Uključio se u rad na 
Bajaginoj debi ploči "Pozitivna geografija" kao 
producent, a kao član Instruktora svirao je kla- 
vijature na prvih desetak koncerata. Producirao 
je albume Riblje čorbe, Bulevara, Poslednje igre 
leptira, Kerbera, Vicka Milatovića i drugih. Instru- 
mentalni album "Sampled Moonlight" objavio 
je 1986. godine. Pored njega, na ploči su svirali 
gitaristi Vlatko Stefanovski, Josip Boček, Srđan 
Miodragović, basisti Nenad Stefanović Japanac, 
Čarli Novak, saksofonista Mića Marković i trubač 
Stjepko Gut. Posle te ploče je otišao u Španiju u 
kojoj je ostao šest godina. Radio je produkciju i 
aranžmane tiražnim pevačima, a snimio je svoje 
pesme i CD "Balkan" od koga je zarada otišla za 
pomoć deci u Bosni. 
Tokom duge karijereje radio muziku za preko 
pedeset filmova među kojima su: "Bez", "Ram 
za sliku moje drage", "Uloga moje porodice u 
svetskoj revoluciji", "Pucanj", "Janez", "Buđenje 
iz mrtvih". Za filmsku muziku na festivalu u Puli 
dobio je Zlatnu arenu 1972. i 1980. godine (za 
filmove "Kvar" i "Život, snovi i smrt Filipa Fili- 
povića"). Uradio je mjuzikl "Majstori s mora". 
Nagradu Dan mladosti dobio je 1971, godine, 
Spomen plaketu grada Beograda za doprinos 
kulturi 1972. godine. Godine 1985. biojejedan 
od osnivača privatne izdavačke kuće Komuna. 
Od 1989. godine često je boravio u Španiji gde je 
radio kao producent, aranžer, studijski muzičar, 
a bio je član grupe Caco Fenante Orchestra de 
Salsa. Deo materijala sa španskog diska "Balkan" 
objavljen je kod nas na kaseti "Kornell Kovach". 
Petnaest njegovih kompozicija snimljeno je u 
Španiji, a najnoviju verziju "Ti si mi u krvi" otpe- 
vao je duet Rios De Gloria. Krajem 1996. godine 
na disku "Moja generacija" objavio je pesme 
koje je sa različitim saradnicima radio za svoju TV 
emisiju "Zvučna viljuška". Tu su obrade pesama 
"Moja generacija" (peva Filip Žmaher), "Sonata" 
(Zoran Šandorov), "Oj, dodole" (Del Arno Band), 
"Jagode i maline" (Van Gogh), "Нагтопу" (Sla- 
đana Milošević) i druge. Komponovao je i produ- 
cirao CD "Probudi se..." (PGP RTS 1997.) Bisere Veletanlić Početkom 1998. godine pokrenuo je 
udruženje InstruMental Forces koje čine autori 
instrumentalne muzike. Inicirao je objavljivanje 
diska "Okean" (City Records 1998.) na kome su 
snimci brojnih domaćih instrumentalnih tema. 
CD "Dvojni identitet" je snimio u kućnim uslovi- 
ma 1999. godine, tokom bombardovanja Jugo- 
slavije. U nostalgičnim instrumentalima ponudio 
je mešavinu slovenskog, srpskog i mađarskog 
folklora. Na disku su gostovali brojni domaći 
muzičari, a nazivi pojedinih pesama su "Veliko 
plavo", "Mr. Černomirdin" i "Volga, Volga". 
Avgusta 2000. godine kao pevač je debitovao 
na festivalu MUF u Zrenjaninu. Otpevao je svoju 
pesmu "Jesi Г svoju sreću našla” i osvojio drugo 
mesto. Napisaoje autobiografsku knjigu "Tamne 
dirke" (Prometej 2003.). 
Diskografija 
Singlovi 
"Severni vetar" / "Okean" (PGP RTB1975.) 
"Panorama" / "Aleksandra" (PGP RTB1978.) 
"Kvar" / "Žena" (PGP RTB 1979.) 
Albumi 
"Između svetlosti i tame” (PGP RTB 1977.) 
"Why" (PGP RTB1980.) 
"Iz drugog filma" (PGP RTB1982. filmska muzika) 
"The Sampled Moonlight" (PGP RTB / Komuna 
1986.) 
"Balkan" (Ariola 1993.) 
"Kornell Kovach" (ITMM 1994. kaseta) 
"Moja generacija" (PGP RTS 1996.) 
"Dvojni identitet" (Komuna 2000.) 
K0VAČIČ JANI _ 
(Ljubljana) 
Kantautor Jani Kovačič rođen je 1953. godi- 
ne u Ljubljani gde je završio Filozofski fakultet. 
Jedno vreme je predavao u srednjoj školi, zatim 
je kao urednik za jazz i zabavnu muziku radio 
u Cankarjevom domu, pa se vratio predavanju 
u gimnaziji. Paralelno se bavio muzikom. Prvo 
je učio čelo, a zatim se prebacio na jednostav- 
niju akustičnu gitaru. Tokom sedamdesetih je 
stopirao po Evropi, pevao na ulicama i radio u 
restoranima. 
Prvi nastup imao je 1976. godine na Filo- 
zofskom fakultetu u Ljubljani. Odrastao na 
hipi pokretu, često je nastupao sam, izvodeći 
svoje pesme koje su se kretale od poetskih pri- 
ča o malim Ijudima do razbarušenih, politički 
ciničnih analiza svakodnevnog života. Godine 
1978. nastupao je na Omladinskom festivalu 
u Subotici, ali je diskvalifikovan zbog pijanstva, 
Na istom festivalu pojavio se i sledeće godine, 
a nastup je prošao bez dodatnih incidenata. 
Uz sastave Buldožer, Na lepem prijazni, Pankr- 
ti i Prljavo kazalište svirao je 1979. godine na 
koncertu "Ljubljana je zaspala". Prvi LP "Ulica 
talcev" objavio je 1980. godine, a produkciju su 
radili on i Marko Brecelj. A strana ploče nazvana 
"Da" snimljena je u studiju i na njoj su udarne 
pesme "Fižol" i "Hokaido". B stranu, nazvanu 
"Ne", čine snimci sa nastupa po Sloveniji na 
kojima je precizno zabeležena energija njegovih 
folk, blues i protesnih pesama. Sledeće godine 
usledila je kaseta "Žare lepotec v Andih" koju su 
producirali Kovačič, Brecelj i Miran Divjak. Dupli ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
LP "Ljudje" popunio je muzikom za pozorišnu 
predstavu "Ujetniki svobode", snimkom dela 
koncerta održanim decembra 1982. godine u 
pozorištu SMG i studijskim materijalom. Kasetu 
"Kontrabant 2" objavio je u saradnji sa Radio 
Študentom i na njoj je snimljena računarska igra 
povezana sa muzikom. Uz nju je pridodao rap 
pesmicu sa uputstvima za upotrebu igre. Sredi- 
nom osamdesetih je osnovao trio Je.Ben'T (po 
inicijalima Josipa Broza Tita) koji su činili basista 
Nino de Gleria i bubnjar Blaž Grm. Sa njima su 
povremeno nastupali klavijaturista Andrej Kores, 
saksofonista Miha Havvlin, basista Nikola Seku- 
lović i saksofonista Zoran Bistrički. U predvečerje 
raspada Jugoslavije, 22. decembra 1988. godine 
u Ijubljanskoj hali "Tivoli" Igor Vidmar i Kovačič 
su organizovali koncert "Bratstvo i različitost". Te 
večeri uz Kovačiča su svirali Elvis J Kurtovich, Lač- 
ni Franz, Bajaga i Instruktori, EKV i Parni valjak. 
Godine 1990. snimio je ploču "Neonski angeli", 
ali ona još uvek nije objavljena. 
Jani Kovačić 
Krajem devedesetih sastav Je.Ben'T prestao 
je sa radom. Nastavio je sam i objavio kasetu 
"Asfaltni otroci". Vezavši rad za klub "France 
Prešeren", na toj sceni je izvodio čitav niz muzič- 
ko-scenskih dela. Za "Tolovajske balade" 1993. 
godine komponovao je muziku u stilu srednjove- 
kovnih balada, na poeziju Fransoa Vijona (Fran- 
cois Villon). Za predstavu "KARA(o)KE(i) BRECHT" 
1994. godine komponovao je muziku na poe- 
ziju Bertolda Brehta, a u drugom delu nastupa 
publika je pevala te pesme po karaoke sistemu. 
Iste godine izvodio je delo "Čekajuči VVaitsa" u 
okviru koga je otpevao preko dvadeset pesama 
Toma Vejtsa (Tom Waits) u sopstvenom prepevu. 
Deo tih obrada objavio je na disku "Povabilo na 
bluz". Zatim je usledio program "Pesmi Ijube- 
zni in obupa" sa sopstvenim kompozicijama, 
na tragu slovenačkog folka. U okviru programa 
"Kilt Roberta Burnsa" komponovao je na poezi- 
ju škotskog predromantičarskog pesnika Roberta 
Burnsa i to po motivima škotske narodne muzi- 
ke. Na duplom kompilacijskom disku "Tretje 
uho" u trideset tri pesme ponudio je detaljan 
pregled karijere. Nove pesme predstavio je 1996. 
godine u okviru programa "Dan zmage" i "Disko 
Karamazovi”, a na večerima posvećenim Lenardu 
Koenu (Leonhard Cohen) svirao je prepeve hitova 
ovog poznatog kanadskog autora. Krajem maja 
1997. godine je predstavio scensko delo "Car- 
mina profana", u okviru koga je izvodio sred- Kovačič Jani 
njovekovne pesme iz kodeksa Carmina Burana. 
Muzika iz predstave objavljena je na disku "Car- 
mina profana". U jesen 1997. godine ponudio je 
program "Slovenske Ijudske" na kome je svirao 
obrade slovenačkih narodnih pesama uz prat- 
nju gudačkog kvarteta. Na ovim nastupima sa 
njim su u različitim kombinacijama svirali Nino 
de Gleria (kontrabas), Žarko Ignjatović (klasična 
gitara), Alenka Goršič (flauta i vokal), Blaž Grm 
(bubnjevi i klavir) i sekstet Kilt Roberta Burnsa. 
Uoči tridesetogodišnjice prestanka rada grupe 
The Beatles, oformio je Oberkrainer Bitls bend 
i na nastupima su izvodili materijal četvorke iz 
Liverpula. Žive verzije njegovih pesama "Jest ne 
bežim (To je tist)" i "Song", snimljenih tokom 
nastupa na Radio Študentu objavljene su na 
zajedničkom disku "Izštekani II" (Dallas Recor- 
ds 1999.). Materijal za disk "Offišl butleg Disko 
Karamazovi" opisao je kao "pesme katastrofe 
i post katastrofe" a objavio ga je pod imenom 
Jani Kovačič 8i Meglica Trifid. Maja 2003. godi- 
ne premijerno je, pred ulazak Slovenije u Evro- 
pu, izveo program "Bulvar bankrot". U novim 
pesmama "optimističkog razočarenja" govorio 
je o gubitku identiteta, cinizmu XXI veka i večnoj 
temi - Ijudskim slabostima. Snimak tog nastupa 
održanog u KUD-u "France Prešeren" 13. maja 
2003. godine uz pratnju gudačkog kvarteta 
Bazilio objavljen je na duplom disku "Pijano bar 
(Tolovajske balade in Bulvar bankrot)". Sledećih 
godina predstavio se programima "Ženske štori- 
je", "Postbožični psalmi", "Nowa čarobna kitara" 
i "Avenija čikgumijev". 
Kovačič je uradio knjige stripova "Je.BenT' 
(Tribuna 1988.), "Jazz" (Aleph 1989.) a "Tretje 
oko (Kratka zgodovina Slovencev 1977-1993 v 
songih)" (Magnolija 1994.) sadrži tekstove pesa- 
ma i prigodne komentare. Za CD "Tistega lepega 
dne" (FV Music 1996.) na kome su različiti auto- 
ri obrađivali partizanske i revolucionarne teme, 
jedini je priložio svoju pesmu. Reč je o temi "Nič 
novega pod mesecem" koju je svojevremeno 
napisao povodom pedesetogodišnjice Ujedi- 
njenih Nacija. Za svoj rad je dobio "Ježkovu" i 
nagradu "Zlata ptica". Tokom karijere je radio 
muziku za brojne pozorišne predstave od kojih 
se izdvajaju "Lenora" (nagrada na Malom Steri- 
jinom pozorju u Novom Sadu 1981.), "Ujetniki 
svobode", "Troil i Kresida" (režija Dino Radivo- 
jević), "Erigon" (režija Ljubiša Georgijevski) u 
kojoj je glumio razapet na krstu, i "Moskva- 
Petuški" po knjizi Venedikta Jerofejeva, Muzika 
koju je 1985. godine komponovao za film "Ovni 
in Mamuti" (režija Filip Robar Dorin) dobila je 
"Badjurinu" nagradu. Na kaseti "Oprane zasta- 
ve" koja je 1992. godine objavljena za internu 
upotrebu su songovi koje je komponovao za 
Udruženu levicu. 
Diskografija 
"Ulica talcev" (RTV U 1980.) 
"Žare lepotec v Andih" (RTV U 1981. kaseta) 
"Ljudje" (RTV U 1984. dupli) 
"Računalniška igrica in glasba: Kontrabant 2" (RTV 
U i Radio Študent 1985. kaseta) 
"Jani Kovačič's Je.BenT (ŠKUC FORUM 1988. kaseta) 
"Asfaltni otroci" (Korona 1992. kaseta) 
"Tretje uho" (RTV Slovenija 1995. dupli kompilaci- 
jski CD) 
"Povabilo na bluz" (RTV Slovenija 1998.) 
"Carmina profana" (RTV Slovenija 1999.) Kovačićek Zdenka ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
"Offišl butleg disko Karamazovi" (Fabrika 13 & KUD 
012 2001. Internet CD) 
"Pijano bar (Tolovajske balade in Bulvar bankrot)" 
(Fabrika 13 2005. dupli CD) 
KOVAČIĆEK ZDENKA 
(Zagreb) 
Pevačica Zdenka Kovačićek (rođena 1944. 
u Zagrebu) započela je karijeru nastupima u 
Zagrebačkom kazalištu mladih. Godine 1957. 
je osnovala duet Hani sa Nadom Žitnik. Krajem 
šezdesetih pevala je u evropskim klubovima. 
Zdenka Kovačićek 
120 Po povratku u Jugoslaviju je 1970. godine na 
Opatijskom festivalu za izvođenje pesme "Zbog 
jedne davne melodije" Miljenka Prohaske dobila 
prvu nagradu stručnog žirija. U pratnji Zagrebač- 
ke studijske grupe snimila je pesmu "Žuta ruža" 
i ona je objavljena na njenom prvom singlu. Na 
Zagrebačkom festivalu je 1971. godine izvela 
pesmu Kornelija Kovača "Otvorila sam prozor". 
Na "Beogradskom proleću" 1971. godine dobila 
je nagradu kao debitant, a izvela je pesmu "Lju- 
bav" Vojkana Borisavljevića. Gotovo čitavu 1972. 
godinu provela je na turnejama po Sovjetskom 
Savezu. Po povratku je često nastupala sa zagre- 
bačkom grupom Nirvana, a na BOOM festivalu 
1973. godine izveli su "Klik temu broj 1" i ona je 
zabeležena na duplom albumu "BOOM Pop Fest 
73" (Jugoton 1973.). Učestvovala je u rock operi 
"Grička vještica" autora Ivice Krajača, Karla Meti- 
koša i Miljenka Prohaske u pozorištu "Komedija". 
Nastupala je sa YU jazz rock selekcijom i pevala na 
ploči "Pop" (Jugoton 1976.) Tihomira Asanovića. 
Godine 1976. osnovala je prateću grupu Zdenka 
express sa kojom je nastupala izvodeći žanrovski 
raznovrstan repertoar, zadirući u rhtyhm & blues, 
rock i soul. Sa njima je izvela pesmu "Hallo, Mr. 
Elton John" koja je na koncertnoj ploči "BOOM 
76" (PGP RTB 1976.). Često je nastupala u jazz 
klubovima sa repertoarom mainstream standar- 
da. Godine 1978. sa Igor Savin Big Bandom i Igor 
Savin studio grupom snimila je album sa pesmama 
Gorana Bregovića, Kornelija Kovača, Vanje Lisaka, 
Vladimira Delača i drugih. Godine 1984. uradila 
je ploču "Frka" na muziku Kire Mitreva i tekstove 
iz knjige poezije "Konstatacija jedne mačke" Sla- vice Maras. Na ploči "Love Is A Game" snimila je 
pesme Dalibora Paulika i Dubravka Stojsavljevića. 
Nastupala je sa Telephone blues bandom koji je 
predvodio basista Tomas Krkač (ех Nirvana) i to 
najčešće na večerima "Ruby Tuesday" u klubu 
"Saloon". Sa triom Vanje Lisaka je snimila "Нарру 
Jazz Album" početkom 1991. godine. Uz obrade 
jazz standarda tu su "Dobra večer jazzeri" (obrada 
Bajagine "Dobro jutro džezeri"), "Mercedes Benz" 
(iz repertoara Janis Joplin) i njen prvi uspeh "Zbog 
jedne davne melodije" (Prohaska / Britvić). Sastav 
pijaniste Vanje Lisaka su u to vreme činili: Mladen 
Baraković (kontrabas), Vlado Vuković (bubnjevi), 
Georgij Garanjan (alt saksofon) i Miroslav Sedak 
Benčić (tenor saksofon). CD "Нарру Jazz Vol, 
2" Kovačićek i Lisak su snimili u BP klubu 2. i 3. 
januara 1993. godine i u studiju Radio Zagreba. 
Uz muzičare sa prethodnog diska, kao gosti su 
pozvani poznati zagrebački jazz muzičari i tam- 
buraški orkestar HRT-a. Pored jazz standarda, na 
disku je i "Dok razmišljam o nama" iz repertoara 
Josipe Lisac. Kovačićek i Vanja Lisak Trio su sa Pepi- 
nom Prinćipeom imali tri kraće turneje po Italiji, 
kao i nastupe u Austriji. Na kompilacijskom disku 
"Žuta ruža" je izbor njenih festivalskih i radijskih 
snimaka nastao od 1959. do 1995. godine. Autor 
tema na disku "Zdenka" bio je Marko Tomasović, 
a udarna pesma je "Ja sam žena (za sva vremena)". 
Na "Zagreb festu 2000" pobedila je sa pesmom 
"Vrati se u moje dane". Na disku "Ja živim svoj 
san" otpevala je nove Tomasovićeve pesme koje 
je aranžirao i producirao Duško Mandić. Povodom 
tog diska, 2002. godine dobila je nagradu "Porin" 
za najbolju žensku vokalnu interpretaciju. Za CD 
"To be Zdenka" ponovo je snimila pesmu "Žena za 
sva vremena", a materijal je komponovao Toma- 
sović. Glumila je 1998. godine u pozorišnoj pred- 
stavi "Obljetnica braka" K. Zidarića. Učestvovala 
je 2003. godine u rock operi "Princeza na zrnu 
graška" u Slovenačkom pozorištu u Trstu. Pedeset 
godina karijere obeležila je pozorišnom predsta- 
vom "Priča o Janis". Redovno nastupa sa grupama 
Black Coffee, Telephone Blues Band ili gitaristom 
Brankom Bogunovićem Pifom. Gostovala je na dis- 
ku "Bog vozi Mercedes" (Nimfa Sound / Menart 
2001.) sastava Zabranjeno pušenje. 
Diskografija 
Singlovi 
"Žuta ruža" / "Voli me još danas" (Jugoton 1970.) 
"Dani Ijubavi i dani mržnje" / "Ljubavi, Ijubavi" (Alta 
1973.) 
"Tajna" / "Što je to" (PGP RTB 1973.) 
"Ti nikad nećeš znati srce jedne žene" / "Kobra" 
(PGPRTB 1975.) 
"Hallo, Mr. Elton John" / "Mali crni brat" (PGP RTB 
1976.) 
"Vjerovao ti ili ne"/ "Poznaješ li moje pravo lice" 
(PGPRTB 1977.) 
Albumi 
"Zdenka Kovačićek" (PGP RTB 1978.) 
"Frka" (Jugoton 1984.) 
"Love Is A Game" (Suzy 1989.) 
"Нарру Jazz Album" (Helidon 1991.) 
"Нарру Jazz Vol. 2" (BJ Promotions / Croatia 
Records 1994.) 
"Žuta ruža" (Orfej 1996. kompilacija) 
"Zdenka" (Croatia Records 1999.) 
"Ja živim svoj san" (Cantus 2001.) 
"To be Zdenka" (Cantus 2004.) KOZMETIKA 
(Beograd) 
Pod uticajem albuma Dejvida Bouvija (David 
Bovvie) "Diamond Dogs" slikar Vladimir Jova- 
nović (rođen 1946. u Zaječaru), reditelj Mar- 
ko Pešić, muzički urednik Studija B Slobodan 
Konjović (rođen 1947, u Zemunu) i Saša Nikolić, 
vlasnik prve beogradske diskoteke kod Ateljea 
212, oformili su 1974. godine sastav Dijamantski 
psi. Njihovo delovanje prekinuto je na samom 
začetku jersu Pešić i Jovanović bili optuženi zbog 
gajenja marihuane. Po povratku iz zatvora, 1976. 
godine nastavili su sa zajedničkim radom. Jed- 
no vreme su se zvali Spajalice, a kao Kozmetika 
su krenuli 1978. godine. Nazivje predstavljao 
spoj reči Kosmička etika. Grupu su činili Vladimir 
Jovanović (gitara, vokal), Marko Pešić (sintisaj- 
zer), Slobodan Konjović (bas) i Mihajlo Mihajlov- 
ski (ritam mašina). 
Kozmetika: Marko Pešić, Slobodan Konjović i 
Vladimir Jovanović 
Grupa je paralelno objavljivala časopis 
"Izgled", tako da su prvi nastup imali na pro- 
mociji lista u SKC-u. Debi album "Kozmetika" 
porađao se pune četiri godine jer nisu imali 
kontinuirani rad. Na snimanju su gostovali 
Goran Vejvoda (gitara), Dragana Šarić (vokal), 
Srđan Šaper (vokal), Nebojša Krstić (vokal), 
Raša Đelmaš (bubnjevi), Vuk Vujačić (sakso- 
fon), Zlatko Manojlović (gitara), Zoran Rade- 
tić (električni klavir), Goran Bregović (gitara), 
Đorđe llijin (flauta) i Bora Pavićević (udaralj- 
ke). Radeći dugo i sa brojnim gostima, postu- 
pno su pakovali ploču, služeći se producent- 
skim zahvatima koji su u sebi nosili elemente 
postupka koji je kasnije dobio naziv semplova- 
nje. Inspirišući se radovima Brajana Ina (Brian 
Eno) i acid zvukom, stvarali su svoju viziju art 
rocka. Zbog nekomunikativnosti, pesme nisu 
naišle na odjek, ali je tema "Utisci" (glavni 
vokal Nebojša Krstić), kasnije korišćena u špici 
emisije Olje Bećković "Utisak nedelje" na TV 
Studio B i TV B 92. 
Po izlasku ploče nisu često nastupali uživo 
i neprimetno su prestali sa radom. Na sceni se 
zadržao Mihajlo Mihajlovski koji je sa Peđom 
Jovanovićem formirao grupu D' Boys, Vladimir 
Jovanović je za svoje slikarske radove 1979. godi- 
ne u Zagrebu dobio nagradu Sedam sekretara 
SKOJ-a. Danas živi u Holandiji. Slobodan Konjo- 
vić je šezdesetih godina pevao u grupi Studenti, 
a u filmu "Kad budem mrtav i beo" reditelja Žike 
Pavlovića je otpevao pesmu "Memphis Tenne- 
Diskografija 
"Kozmetika" (RTV U 1983.) ЕХ VU ROCK ENCIKLOPEDIJA Kreslin Vlado 
KRESLIN VLADO 
(Ljubljana) 
Vlado Kreslin rođen je 1953. godine u selu 
Beltinci u Prekomurju. Karijeru je započeo 1968. 
godine kao bubnjar u grupi Apollo. Ali kako sebi 
nije uspeo da obezbedi bubnjeve ubrzo je postao 
pevač. Zatim je prolazio kroz razne grupe, a sa 
sastavom Horizont je 1976. godine nastupao 
na Omladinskom festivalu u Subotici. Godine 
1980. pobedio je kao solista na festivalu Sloven- 
ska popevka a njegova pesma "Dan neskončnih 
sani" objavljena je na ploči "Pop Ljubljana '80" 
(RTV LJ 1980.). Diplomirao je engleski i nemački 
jezik, radio je kao nastavnik u školi i službenik u 
slovenačkoj televiziji. 
Kongres 
Sa grupom Martin Krpan počeo je da sara- 
đuje kada je gostovao na snimanju njihove plo- 
če "Martin Krpan 2" (PGP RTB 1984.). Zatim je 
postao pevač grupe i sa njima je objavio dva 
albuma. Godine 1991. svirali su kao predgru- 
pa na koncertu Boba Dilana u Ljubljani i posle 
toga su prestali sa radom. Kreslin je paralel- 
no sa aktivnostima u okviru grupe vodio solo 
karijeru, a prvi CD "Namesto koga roža cveti" 
objavio je početkom 1991. godine. Na ploči je 
pored svojih pesama snimio i nekoliko obrada, 
kako narodnih, tako i evergreen kompozicija. 
U studiju su mu pomogli članovi grupa Mar- 
tin Krpan, Quatebriga, ciganski orkestar Šukar, 
gitarista Janez Zmazek, orguljaš Borut Činč, 
bubnjar Dadi Kašnar i mnogi drugi. Veliku ulo- 
gu imala je i etno grupa Beltinška banda koja 
potiče iz njegovog sela. U tom sastavu su i 
Kreslinovi roditelji, a grupa ima dugu tradiciju 
(osnovani su 1925. godine) i vremešne člano- 
ve (kontrabasista Jože Kociper je rođen 1905. 
godine). Sledeći CD "Spominčice" Kreslin je sni- 
mio 1992. godine sa Beltinškom bandom i na 
njemu su samo obrade starih pesama kao "Che 
sara", "Lili Marlen", "Му way", ali i slovenač- 
kih narodnih pesama. Koncertni CD "Najlepša 
leta našega življenja", snimljen sa Beltinškom 
bandom, izašao je 1993. godine kao rezultat 
njihovih čestih nastupa, posebno u inostran- stvu. Tu je i snimak njihovog koncerta održanog 
u Mariboru 22. oktobra 1992. godine. Pored 
Kreslinovih i obrada izvornih narodnih pesama, 
zabeležena je neobična verzija "Satisfaction" 
The Rolling Stones. Kreslin je paralelno aktivirao 
neke od članova bivše grupe Martin Krpan pa 
su nastupali pod imenom Mali bogovi. Grupu 
su činili gitarista Miro Tomassini, klavijaturista 
Jure Hibšer, basista Žiga Golob i bubnjar Urban 
Golob. S njima je objavio CD "Nekega jutra, ko 
se zdani" na kome je u baladerskom i šansonjer- 
skom stilu snimio obrade, ali i autorske pesme 
koje je uradio sa Tomassinijem. Godine 1994. 
glumio je u filmu "Halgato". Za taj film je sa 
violinistom Sašom Olenjukom uradio muziku 
i ona je objavljena na istoimenom disku. Sce- 
nario za film nastao je po ideji pesme "Name- 
sto koga roža cveti". CD "Sounds Of Colours" 
doneo je nove obrade pesama "Namesto koga 
roža cveti", "Črna gitara" Tomassinija, "Dizzy 
From The Height" Kreslina i Aleša Klinara (ех 
Martin Krpan), te evergrina "Му Way" i "Che 
Sara". 
Sa Malim bogovima i Beltinškom bandom 
Kreslin je 1995. godine nastupao na world 
music festivalu Womex u Briselu. Snimak nji- 
hovog nastupa u Ijubljanskim Križankama odr- 
žan 26. avgusta 1995. godine objavljen je na 
video kaseti "Nekega jutra, ko se zdani" (Ćarna 
1995.). CD "Pikapolonica" (bubamara na slo- 
venačkom) objavio je krajem 1996. godine a 
snimio ga je zajedno sa Beltinškom bandom i 
Malim bogovima. Deo diska urađen je u studiju, 
a ostatak čine koncertni snimci. Na ovoj ploči 
je pomirio obe strane svog rada. Tu su obra- 
de "Summertime", "Knocking On A Heaven's 
Door", "Passenger" ali i šansonjerske i etno ori- 
jentisane pesme. Povodom te ploče održao je 
dva dobro prihvaćena koncerta u Cankarjevom 
domu. Krajem juna 1997. godine nastupao je 
u Tel Avivu. Na koncertu je izvodio sopstveni 
materijal na engleskom jeziku, a pratili su ga 
saksofonista Ejal Sela (Eyal Sela) i perkusionista 
Jinon Moalem (Yinon Moallem). Trebalo je da 
nastupi i sa Bobom Dilanom u Jerusalimu, ali je 
koncert otkazan zbog Dilanove bolesti. Na dis- 
ku "Muzika" snimio je niz obrada među kojima 
dominiraju sevdalinke. Akustične verzije pesa- 
ma "Mali bogovi" i "Od višine se zvrti" koje je 
početkom 1995. godine izveo na Radio Študen- 
tu, objavljene su, uz pesme drugih učesnika, 
na disku "Izštekani II" (Dallas Records 1999.). 
Kreslinov dugogodišnji saradnik, član Beltinš- 
ke bande, Jože Kociper umro je 27. decembra 
1999. godine. Imao je devedeset i pet godina, 
a njegov brat, violinista Janček umro je 1998. 
sa devedeset i tri godine. Američki sastav Wal- 
kabauts je na svom disku "The Train Leaves at 
Eight" (Glitterhouse 2000.), na kome su obrade 
evropskih autora, uvrstio pesmu "Črna gitara", 
a u njihovoj verziji mandolinu je svirao Peter 
Buck (R.E.M.). Na minuli rad Kreslina, grupi 
Walkabauts pažnju su skrenuli članovi sastava 
R.E.M. koji su sa njim svirali 1999. godine u 
Kopru. Na disku "Ptič" snimio je nove pesme od 
kojih se izdvajaju, "O, Vrba", "Odpiram okno", 
obrade narodne "Mladi Marko" i "Ljubav se ne 
trži" koju je otpevao sa Lidijom Bajuk. Kom- 
pilacijski dupli CD "Kreslinčice" je uz pregled 
starih pesama ponudio i multimedijalni disk. 
Od ranije neobjavljenih snimaka tu su "Muzi- kanti" snimljeni na nastupu Kreslina i Radeta 
Šerbedžije u Cankarjevom domu decembra 
2001. godine, "Te igre bo konec" sa sastavom 
Horizonti, ponovo snimljena "Od višine se 
zvrti" sa grupom Siddharta a uvrstio je i sni- 
mak pesme "Voljelo se dvoje mladih" koju je 
izveo sa grupom lndexi na koncertu u sarajev- 
skoj "Zetri" decembra 2000. godine. Na disku 
"Generacija" snimio je nove materijale (autor 
je sam ili sa Mirom Tomassinijem) a tu je i "The 
Nightbirds" Krisa Ekmana (Chris Eckman) iz 
sastava Walkabouts koji od 2003. godine živi u 
Sloveniji. Ekman je svirao gitaru, klavir i uradio 
produkciju. Kao gost svirao je Vlatko Stefanov- 
ski, a disk sadrži i Kreslinovu multimedijalnu 
biografiju. Na koncertu grupe R.E.M. u Ljublja- 
ni 17. januara 2005. godine, Kreslin i Ekman 
su sa Majkl Stajpom izveli "The Passenger" Igi 
Popa. Na izdanju "Koncert" na dva diska objav- 
Ijen je snimak nastupa koji je Kreslin održao 7. 
decembra 2004. godine u Cankarjevom domu. 
Uz Male bogove i Beltinšku bandu, učestvovao 
je i Vlada Divljan, sa kojim je Kreslin otpevao 
"Dok dobuje kiša" i "Malena" iz repertoara 
Idola. Kao bonus objavljen je i studijski snimak 
pesme "Rulet" koju su otpevali Kreslin i Dražen 
Turina Šajeta. Od početka devedesetih godina 
redovno organizuje božićne koncerte u Cankar- 
jevom domu na kojima tradicionalno gostuju i 
muzičari sa prostora bivše Jugoslavije, pa ovo 
izdanje sadrži i DVD sa izborom snimaka sa tih 
nastupa. 
U filmu "Ljubezni Branke Kolak" iz 1987. 
godine Kreslin je pevao, a autor muzike Janez 
Gregorc je dobio Zlatnu arenu na Pulskom festi- 
valu. Učestvovao je u predstavi "Rocky horror 
show" (Slovensko narodno gledališče Maribor 
1987.) i "Jermanovo seme" istog teatra. Na 
disku "Faust-TV Rock opera" (Mačji disk 1996.) 
zabeležena je muzika iz te opere za koju je 
muziku napisao Marko Vezovišek, a realizova- 
li su je članovi njegove mariborske ska grupe 
Skakafci, Alenka Pinterič i Kreslin. Sa Zoranom 
Predinom (ех Lačni Franz), objavio je knjigu 
pesama "Namesto koga roža cveti / Sonček je 
in ti si skuštrana" (Lokvanj 1990.), samostal- 
ne "Besedila pesni" (Goga 1998.) i "Vriskanje 
in jok" (Goga 2002.). U knjizi pesama "Venci" 
(2006.) opisao je dugogodišnje druženje sa Bel- 
tinškom bandom. Uz knjigu je priloženo i DVD 
izdanje. Gostovao je na CD singlu "Lunanai" 
(Multimedia Records 2000.) sastava Siddharta, 
a oni su obradili njegovu pesmu "Od višine se 
zvrti". 
www.kreslin.com 
Diskografija 
"Namesto koga roža cveti" (RTV U 1991.) 
“Spominčice" (Bistrica d.o.o. 1992.) 
"Najlepša leta našega življenja" (Bistrica d.o.o. 
1993. koncertni) 
"Nekega jutra ko se zdani" (Bistrica d.o.o. 1994.) 
"Halgato" (Pegaz film 1994.) 
"Sounds Of Colours" (Bistrica d.o.o. / Helios d.o.o. 
1994. ) 
"Pikapolonica” (Čarna 11 1996.) 
"Muzika" (Nika 1999.) 
“Ptič" (Založba Kreslin 2000.) 
"Kreslinčice" (Založba Kreslin 2002. kompilacija) 
"Generacija" (Založba Kreslin 2003.) 
"Koncert" (Nika 2005. trostruki koncertni) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
122 KUD Idijoti 
KUD IDIJOTI 
(Pula) 
je naglo rasla i postali su autentični predvodni- 
ci punk klinaca u čitavoj zemlji. Sledeća ploča 
"Glupost je neuništiva" je izašla posle dosta ote- 
zanja leta 1992. godine i predstavila ih je zrelim 
i direktnim pesmama "To nije mjesto za nas", 
"Pjesma o ribaru, Marinu, Mari i moru", "Delamo 
škifo", "Bepo, vrati se". Ali to je ujedno bilo naj- 
gore vreme za svirke i objavljivanje ploča. 
Početkom rata članovi grupe su zamrzli svoju 
aktivnost i gotovo da su bili pred raspadom. Pra- 
zan prostor popunjavali su tako što su Veruda, 
Ptica i Fric nastupali u okviru sastava L(okalni) 
B(end) Radnički svirajući stilski sličan materijal. 
CD "Tako je govorio Zaratusta" u naslovu krije 
njihovu igru reči koja je pevača Tustu podigla na 
filozofski nivo. To je bio njihov prvi CD u karijeri 
i na njemu su te 1993. godine napravili inven- 
tar prvih godina rada, jer su u to vreme iskreno 
sumnjali da li će nastaviti sa daljim aktivnostima. 
Na ploči su pesme koje je Veruda komponovao 
u periodu od 1981. do 1985. godine. Od osa- 
mnaest tema, tu je sedam starih neobjavljenih, 
sedam pesama koje su već ranije snimili u različi- 
tim verzijama, dve sasvim nove: "Ništa nije tako 
dobro da bi bilo dobro" (koautor Franci Blaško- 
vić) i "Kad bi naše MC, CD, LP...". Dve pesme 
su obrade starih pulskih punk grupa Gola jaja 
i Visoki napon. U pesmi "lo sono...dittatore" 
("Ja sam diktator") usemplovali su glas glum- 
ca Ljube Tadića sa ploče "Odbrana Sokratova 
i smrt". Stara obrada "0 bella ciao" dobila je 
podnaslov "ili...šta hoće ti antifašisti", a snimili 
su je uz malu harmoniku koja se svojevremeno 
koristila u partizanskim pesmama. Povodom te 
ploče opet su svirali po delu evropskih zemalja. Punk sastav KUD Idijoti je nastao 2. februara 
1981. godine kada se grupi Nafta koju su čini- 
li gitarista Saša Milovanović, poznatiji kao Sale 
Veruda, basista Davor Zgrabljić i bubnjar Egidio 
Rocco priključio pevač Marino Piuco (ех Proble- 
mi). Daleko od medija i pod pritiskom institu- 
cije kao što je Atomsko sklonište, želeli su da 
izguraju nešto svoje, sasvim drugačije. Radili su 
pod uticajem sastava Ramones, svirali u malim 
prostorima i nije im se ukazivala nikakva per- 
spektiva. Kroz grupu su prolazili brojni članovi, 
pa je jedno vreme bubnjeve svirao i Miro Kusačić, 
kasnije gitarista sastava Messerschmitt. Jedini 
uporan bio je Sale Veruda. 
Postava u kojoj su bili basista Nenad Marjano- 
vić Fric, pevač Branko Črnac Tusta i bubnjar Die- 
go Bosusco Ptica, označila je pravi start. Tusta je 
te 1985. godine već imao trideset godina i nika- 
kvo scensko i pevačko iskustvo pre toga. Prošao 
je hipi eru, stopirao po Evropi, oženio se, dobio 
kćerku i zaposlio u "Uljaniku" (fabrika u kojoj se 
prave brodovi) u personalnom odeljenju, ali je 
i dalje nosio kožnu jaknu, dugu kosu i muvao 
se po rock mestima. I negovao želju da zapeva. 
Tako su KUD Idijoti njegov prvi bend u karijeri. 
I ostali su se muzikom bavili zbog Ijubavi, a ne 
"samo zbog para". Ptica je radio kao električar 
u "Uljaniku" (uvodio je struju u brodove), Sale 
se bavio stolarskim poslovima (radio je drvena- 
riju za brodove) a Fric je bio zaposlen kao noćni 
čuvar u obližnjoj ludnici u kojoj je grupa ima- 
la prostorije za vežbanje. lako su u medijskom 
smislu godinama tapkali u mestu, Sale Veruda 
nikako nije gubio energiju i sa pravom uporno- 
šću čoveka koji je uveren u ono što radi, gurao 
dalje. Redovnim svirkama stekli su reputaciju u 
Puli i okolini. U saradnji sa Borisom Furlanom 
iz Kopra, vlasnikom izdavačke kuće Slovenija, 
1986. godine su se pojavili na kaseti "Istarski 
rock '86." sa pesmama "Tko zna", "Darvvil", 
"Za tebe" i "Daj, daj, daj". Uz njih su uvršćeni 
snimci grupe H.T.B. iz Pazina i pulskih sastava 
Šumski pjevači Gortanove uvale i Castel. Godine 
1986. KUD Idijoti su objavili kasetu "Legendarni 
uživo". Snimljena skromnom tehnikom, ona je 
nosila njihove udarne koncertne pesme, među 
kojima i obradu čuvene italijanske revolucionar- 
ne pesme "Bandiera Rossa" koju su u to vreme 
izvodili i Pankrti. Zahvaljujući kaseti pozvani su 
na Omladinski festival u Subotici 1987. godine 
na kome su se te godine okupili i novi sastavi 
Mizar, Grad, Indust Bag i Tužne uši. Po mišljenju 
publike KUD Idijoti su proglašeni za najbolje na 
festivalu. Budući da su nastupi bili snimani, žive 
verzije njihovih pesama "Za tebe" i "Disco is not 
dead" uvršćene su na festivalski album "Najbolji 
uživo". To priznanje im je puno značilo. Izmoreni 
dugim medijskim ignorisanjem dobili su dodatni 
podstrek i, kako su kasnije izjavljivali, ta pobeda 
ih je spasla rasturanja. Najednom su krenuli pozi- 
vi za svirke i otkrio ih je mnogo širi krug publike. 
Zahvaljujući dobro organizovanim alternativnim 
kanalima za njih se saznalo u Evropi, tako da su 
počeli da sviraju po manjim klubovima u Nemač- 
koj, Švajcarskoj i Italiji. Godine 1987. predstav- 
Ijali su Jugosiaviju na festivalu mediteranskih 
zemalja u mestu Ređo Kalabrija na jugu Italije. Dok su svirali pesmu "Bandiera Rossa", iznervira- 
ni karabinjeri su se popeli na binu i prekinuli nji- 
hov nastup, najverovatnije zbog refrena "Živeo 
komunizam i sloboda". Grupi je to donelo pravi 
publicitet, pa su se čak našli u spoljnopolitičkoj 
rubrici dnevne "Politike". Njihov koncert u Švaj- 
carskoj prekinule su besne feministkinje zato što 
je Veruda na gitari imao nalepnicu gole devoj- 
ke, pa su mu sprejom isprskale gitaru i pokrile 
golotinju. U to vreme objavili su prvi singl "Bolje 
izdati ploču nego prijatelja" sa pesmama "Cir- 
kus", "Ratna pjesma", "Maja" i "Kad Sunce opet 
zađe". Za njim su usledili singlovi, nazvani "Budi- 
mo solidarni s bogatima" (pesme "Lutke na kon- 
cu", "0 bella ciao" i "Kako da živim bez para") i 
"Hoćemo cenzuru" (pesme "Hoćemo cenzuru", 
"Vajk na bolje" i "Preživjeti") u zamenu za debi 
album koji niko nije želeo da im objavi. U proleće 
1988. godine kao prethodni pobednici, ponovo 
su svirali na Subotičkom festivalu. Zahvaljujući 
redovnim nastupima po Nemačkoj, povezali su 
se sa vlasnikom male izdavačke kuće Incognito 
Records i on im je 1989. godine objavio LP "Boli- 
via r'n'r" na kome su pesme sa singlova i stari 
demo snimci. Iste godine u Sloveniji su svirali 
kao predgrupa na nastupu D.O.A. Pošto su ih 
odbile gotovo sve diskografske kuće u tadaš- 
njoj Jugoslaviji, najzad su potpisali ugovor sa 
Ijubljanskim Helidonom i to najviše zahvaljujući 
uredniku Borisu Beleu, lideru grupe Buldožer. 
Prvi pravi LP "Mi smo ovdje samo zbog para" 
objavili su 1990. godine i sa njega su se izdvojile 
pesme "Minijatura", "Neću da radim za dolare", 
"Kako to može" i verzija pesme "Bandiera Rossa" 
koja traje čitavih sedam minuta. Popularnost im ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA KUD Idijoti 
Avgusta 1994. godine nastupali su na festivalu 
Euro Woodstock u Budimpešti, a 10. oktobra im 
se ispunila davnašnja želja. U Ljubljani su svira- 
li kao predgrupa sastavu Ramones. U to vreme 
ostvarili su saradnju sa Francijem Blaškovićem 
kome su svirali na disku "Istra ti materina". Ploča 
je predstavljala zgodnu mešavinu različitih sen- 
zibiliteta i povodom nje su uz duvačku sekciju 
odsvirali deset koncerata po lokalnim istarskim 
kafanama. Tokom ratnih godina stekli su status 
benda oštrog jezika i jasnih stavova koji se nije 
libio da i dalje svira sada nepodobne "Bandiera 
Rossa" i "0 bella ciao" držeći se pored marke 
i dolara svoje jasne devize "Pametnima ne tre- 
ba ništa objašnjavati, glupani ionako neće ništa 
shvatiti". 
Sledeći CD "Megapunk" doneo je 1995. godi- 
ne udarnu "Fuck The System", preteću "Božina", 
gorke "Ima li (ovdje) života prije smrti", "Red i 
palice", "Blago budalama" i "Sjaj". Leta 1996. 
godine sa bivšim članom grupe, gitaristom Mar- 
jetom i nizom pulskih muzičara snimili su kasetu 
"Marietto + I.R.A." (Bonaca 1997.). Marjeto već 
godinama živi u Americi, ali je letovanje u Puli 
iskoristio da snimi svoje pesme sa starim prijatelji- 
ma koji su se za tu priliku nazvali Istarska renesan- 
sna avantura (I.R.A.). Uz KUD Idijote na snimanju 
su učestvovali Željko Vukićević Zhel, pulske grupe 
Fuck Of Bolan i Dark Busters. U skladu sa svojom 
ogorčenom borbom protiv piraterije, KUD Idijoti 
su tada odlučili da više ne objavljuju normalne 
ploče, već samo vinilne singlove, računajući da 
će diskografski lopovi bar morati da se pomuče 
oko sklapanja novih izdanja. "Fuck", prvi singl u 
tom nizu sa pesmama "Evropo pomozi", "Poli- 
tički podobaa pjesma" i "Sam biram frendove" 
objavili su 1996. godine za sopstvenu firmu Veru- 
da singles, a onda je došao primamljiv ugovor sa 
firmom Dancing Bear. Zato su odustali od ideje o 
singlovima i tokom leta 1997. godine nastao je 
CD "Cijena ponosa". U isto vreme kada se "Cije- 
na ponosa" pojavila u Zagrebu novembra 1997. 
godine, licencno je u Beogradu objavila kuća 
Automatik. To je bila prva nova ploča iz Hrvatske 
zvanično objavljena u SRJ. Na disku su se pred- 
stavili melodičnijim zvukom, a udarne pesme su 
"Ja sjećam se", "Rodna gruda", "Jebem ti rat" i "Lik". U pesmi "Hoćemo referendum!" solo na 
klavijaturama odsvirao je Bruno Krajcer, a u pesmi 
"Blago" vodeći vokal i solo na bas gitari pripao 
je Franciju Blaškoviću. Paralelno sa tom pločom 
pripremili su kompilacijski CD "Singles Collecti- 
on Vol.1" na kome su sakupljeni snimci sa ranih 
singlova. Početkom oktobra 1998. godine su sa 
sastavima Goblini, Atheist Rap, Sikter i drugima, 
održali humanitarni koncert na železničkoj sta- 
nici u Sarajevu. Sa Perom Lovšinom, punk prvo- 
borcem sa kojim dele Ijubav prema istoj muzici, 
dronjavoj zvezdi petokraki, ali i pesmi "Bandiera 
Rossa" ostvarili su saradnju na njegovom kom- 
pilacijskom disku "Osmi sekretar SKOJ-a 88-98" 
(Helidon 1998.) na kome su svirali na jedina dva 
nova snimka "Dijete" i "Svršimo zajedno". Sni- 
mak koncerata koje su povodom osamnaestog 
rođendana održali 5. i 6. februara 1999. godine 
u pulskom klubu "Uljanik" objavljen je na disku 
"Gratis Hits Livel". Poslednji nastup u dobro zna- 
noj postavi KUD Idijoti održali su 5, novembra 
1999. godine u Ljubljani. Zbog različitih stavova 
o budućem radu, otišli su Fric i Ptica, a u grupu 
su došli basista Davor Zgrabljić Buco (jedan od 
osnivača Idijota) i bubnjar Kristijan Bijazić Picek 
(član pulskih Manekena). Njih dvojica su svirali 
na živom disku kao gosti u tri pesme. Ubrzo je u 
grupu stigao još noviji bubnjar Dejan Gotal (član 
grupa Fuck of Bolan i Stabat mater) i u toj postavi 
su početkom decembra 2000. godine zasluženo 
kao prva grupa iz Hrvatske svirali u Beogradu i 
Novom Sadu. Na disku "Remek djelo" (produkcija 
Sale Veruda) u pesmama "Dobro jutro", "Siroti- 
nja uvijek najebe", "Mir no alternativ", "Blitzkri- 
eg Boys" i instrumentalu "Anti-ljubazna mrcina" 
zasijali su starom energijom. Kao što je bio slučaj 
i sa prethodnim diskovima, taj materijal objavljen 
je na vinilu u limitiranom tiražu od dve stotine 
primeraka. Tokom njihovog nastupa na trgu u 
Kotoru 21. novembra 2004. godine, mladić iz 
publike je u želji da doprinese atmosferi ispalio 
signalnu raketu ali ona je eksplodirala, njega teš- 
ko povredila a od gelera je poginuo dvadesetdvo- 
godišnji Vedran Petrović. Godine 2005. nastupili 
su u Milanu na "East is West" festivalu i sa sasta- 
vom Vibrators na festivalu "Viva la Pola". DVD 
izdanje "Polu-profi spika" će predstaviti snimke sa nastupa koji su održali na "Viva la Pola" festi- 
valu i iz "Uljanika" u kome su 20. maja 2006. 
godine koncertom obeležili 25 godina rada. 
Ptica i Fric su radili duhovit list "Čempres" koji 
je izlazio retko, kada prikupe novac, a od 1997. 
godine su vodili emisiju "Mali mrak" na Radio 
Maestralu u kojoj je materijalizovana njihova 
nepresušna duhovitost. Izbor najuspelijih priloga 
iz emisije objavili su na kaseti "Pozdrav iz Pule" 
(Ujedinjeni nakladnici 1999.) sa uvrnutim Ptici- 
nim i Fricovim izmišljotinama: "Klaudijofobija", 
"Jezikoslovlje", "Omer Kurajber", "Galeb-jebač" 
i drugim. Slične aktuelne teme Fric je obrađivao 
u svojoj redovnoj rubrici "Razglednica iz Istre" 
beogradskog magazina "XZ". Ptica i Fric bili su 
urednici muzičkog programa u pulskom klubu 
"Uljanik" gde su organizovali svirke drugima. Po 
napuštanju grupe su intenzivnije radili na Radio 
Maestralu, a na lokalnoj televiziji su vodili emisiju 
"Duty Free Show". Objavili su knjigu "Ukrudbe- 
ne pojebnice" (UN 2001.) sa prilozima iz emisije 
"Mali mrak" i video kasetu "Mito i korupcija" 
(Čempress film 2002.) sa dve kraće igrane stori- 
je u kojima su analizirali gadosti na estradnoj i 
političkoj sceni. Bavili su se marketingom, osmi- 
šljavali političke izborne kampanje i realizovali 
majice sa duhovitim sloganima. Uradili su pesme 
(tekstovi Fric, muzika Romeo Đomlija) za sop- 
stveni film "Kako je propao r'n'r na mom otoku". 
U jesen 2005. godine pokrenuli su mesečni poli- 
tički magazin "Regional". 
Veruda producira druge sastave, a njihova 
izdavačka kuća Bonaca objavila je kasete Franciju 
Blaškoviću, grupama Swindle, Sexton i Headben- 
ger. Bonaca je 1991. godine objavila koncertnu 
video kasetu KUD Idijota "Đuro Was Sold Out". 
Pod imenom Saša 21, Veruda je snimio solo CD 
"Vd-il", koji još uvek nije objavljen. U pesmi 
"Novi val" Tusta je gostovao na disku Dražena 
Turine Šajete "Doba vodenjaka" (Aqarius Records 
2003.) i pesmi "Riba bez mora" na disku "Pare 
ili život" (Samostalno izdanje 2003.) sastava The 
Stuff. Zanimljivo je da Oztronix Band iz Australije 
na koncertima izvodi obrade pesama KUD Idijota 
"Mir no alternativ", "Sirotinja uvijek najebe" i 
"Blitzkrieg boys". 
www.kudidijoti.com 
Diskografija 
Singlovi 
"Bolje izdati ploču nego prijatelja" (Slovenija 1987.) 
"Budimo solidarni - s bogatima" (Slovenija 1987.) 
"Hoćemo cenzuru" / "Vajk na bolje" / "Preživjeti 
(We Remember Marjeto)" (Slovenija 1988.) 
"Fuck" (Veruda Singles 1996.) 
Albumi 
"Legendarni uživo" (Slovenija 1986. koncertna 
kaseta) 
"Live in Biel" (Slovenija 1988. koncertna kaseta) 
"Bolivia r'n'r" (Incognito Records 1989.) 
"Mi smo ovdje samo zbog para" (Helidon 1990.) 
"Glupost je neuništiva" (Helidon 1992.) 
"Tako je govorio Zaratusta" (Primitivc 1993.) 
"Istra ti materina” KUD Idijoti i Franci Blašković 
(Primitivc 1995.) 
"Megapunk" (Primitivc 1995.) 
"Singles Collection Vol. 1" (Primitivc 1997. kompiladja) 
"Cijena ponosa" (Dancing Bear 1997.) 
"Gratis Hits Live!" (Dancing Bear 1999, koncertni) 
"Remek djelo" (Menart 2001.) Laboratorija zvuka ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Laboratorija zvuka • Lačni Franz • Laibach 
• Laki pingvini • Laufer • Leb i sol 
• Le Cinema • Let 3 • Lisac Josipa • 
Lojpur Milan • Lola V Stain • Lovšin Peter • 
Lublanski psi • Luna • Lutajuća srca 
LABORATORIJA ZVUKA 
(Novi Sad) 
Predrag Vranešević (rođen 1946. godine u 
Novom Sadu) muzikom je počeo aktivno da se 
bavi 1962. godine. U Beogradu je studirao arhi- 
tekturu i 1964. godine je bio jedan od osnivača 
beogradske grupe The Best of Nothing koja je 
ime odabrala po pesmi Dilana Tomasa (Dylan 
Thomas). Sastav su činili: Zlatko Lozić (vokal), 
Dejan llić (gitara), Peđa Vranešević (bas), Dra- 
go Juričević (ritam gitara) i Nikola Rađenović 
(bubnjevi). U početku su svirali beat muziku, a 
vremenom su se orijentisali na folk rock na tra- 
gu sastava The Byrds. Negovali su za to doba 
osoben imidž, nosili su stare vojničke uniforme, 
dugu kosu i bradu. U pesmama su koketirali sa 
misticizmom pa su imale uvrnute nazive tipa 
"Intelektualno sakupljanje jabuka u dolini senki". 
Po prestanku rada grupe, Peđa se vratio u Novi 
Sad, a sa delom beogradskih muzičara formirao 
je 1968. godine sastav Med sa kojim je napravio 
prvi snimak, pesmu "Gajba". Paralelno je radio 
kao urednik u filmskoj redakciji Tribine mladih i 
pisao filmske kritike. Njegov brat Mladen (rođen 
1947. godine u Novom Sadu) je pevao u gru- 
pama Falkon i Neoplanti a zatim se priključio 
sastavu Med. Zajedno su počeli da rade 1971. godine kada 
su na tekst pesnika i muzičara Branka Andrića 
komponovali muziku za kratkometražni film 
"Zdravi Ijudi za razonodu" reditelja Karpa Godi- 
ne. Za nju su dobili nagradu na Festivalu krat- 
kometražnog i dokumentarnog filma u Beogra- 
du. To ih je stimulisalo da se ozbiljnije posvete 
primenjenoj muzici. U stanu su improvizovali 
studio i komponovali za radio, film, televiziju 
i pozorište. Za taj rad su često bili nagrađivani 
kod nas i u inostranstvu. Sa rediteljem Želimirom 
Žilnikom pripremili su 1976. godine pozorišnu 
predstavu "Gastarbajter opera", a iste godine 
radili su muziku za film "Splav meduza" Karpa 
Godine. Tokom dugogodišnjeg rada napisali su 
muziku za filmove “Veštački raj", "Još ovaj put", 
"Kraj rata", "Oktoberfest", "Original falsifikata", 
"Pun mesec nad Beogradom" i druge. Autori su 
muzike i špica za TV serije "Poletarac", "Priče iz 
Nepričave", "Fore i fazoni", "Čik pogodi ko sam" 
i druge. 
U periodu od 1972. do 1982. godine Peđa 
je radio kao arhitekta u novosadskom Urbani- 
stičkom zavodu. Mladen i on su 1977. godine 
osnovali Laboratoriju zvuka sa Ijudima sa kojima 
su već dugo radili u studiju. U sastavu su bili 
Aleksandar Pejak (gitara), Stevan Lukić (gitara), 
Laslo Pihler (bubnjevi), Vera Lajko (klavijature, 
glas), Dina Kurbatfinsky Vranešević (glas), Alek- sandar Kravić Caki (bas) i Olah Vince (violina). 
Sa pesmom "Dok vam je još vreme" učestvovali 
su na festivalu u Opatiji, a po uspehu tog singla 
snimili su album "Telo" baveći se zdravim tema- 
ma koje vole mladi: pravilna ishrana i erotika. 
Ponudili su konceptualni album, pa su na A- 
strani nazvanoj "Vrline" veličali prednosti asket- 
skog i sportskog života, dok su na B-strani, pod 
zajedničkim imenom "Poroci", teme koje govore 
o prepuštanju telesnim uživanjima. Ploču otvara 
odglumljeni prenos izbora za najbolje građene 
bildere iz dvorane Zadružnog doma u Bačkom 
Jarku. A zatim se u duhu new wave beata, ali i 
brojnih drugih muzičkih uticaja, ređaju pesme 
"Suvarak", "Lepo telo" (sa citatom "Oprosti mi 
pape" iz repertoara Olivera Dragojevića), "Alko- 
hol žene i..." (sa citatom iz pesme "Satisfaction" 
The Rolling Stones), "Bajna mašina" i druge. 
Na koncertima su nastupali sa trinaestočlanom 
ekipom u kojoj su od novih članova bili peva- 
čica Renata Vigi, bubnjar Ivan Kašik, ali i prvak 
u bodi bildingu Petar Čelik i njegova supruga 
Irena. Šarolik nastup i žanrovska raznovrsnost 
učinili su ih jednom od najefektnijih grupa tog 
vremena. Seksualne asocijacije još otvorenije su 
izneli u ska pesmi "Ska-kavac joj zaš'o u ruka- 
vac" napravljenoj po tekstovima iz knjige "Crveni 
ban" u kojoj je Vuk Karadžić prikupio narodne 
erotske umotvorine. U toj pesmi debitovala je 
i nova maskota grupe, Vilmoš Kauboj (Vilmoš 
Lakatoš), novosadski marginalac koji se sa šar- 
mom pravog naturščika odlično snalazio na bini 
u ulozi najavljivača. Sledeći album "Duboko u 
tebi" doneo je razradu Peđinih interesovanja za 
rockabilly muziku. Pesma "Zaboravljena draga" 
rađena je za film "Piknik u Topoli" reditelja Zora- 
na Amara, a tekst su napisali Peđa i Slobodan 
Tišma (La Strada, Luna). Tišma, doduše, nije 
želeo da se zna kako je radio na tom tekstu, pa 
je u javnosti predstavljen kao Bobo Misteriozo. 
Na ploči je i obrada "Bonnie Moronie" Larija Vili- 
jamsa (Larry VVilliams), ali i "Trofazni zavodnik", 
"Ja ću tebe" i "Odlazim dolazim" snimljena na 
njihovom nastupu na Omladinskom festivalu u 
Subotici 1978. godine. U to vreme novi članovi 
grupe postali su Deže Molnar (saksofon) i Miro- 
slav Cvetanović Pis (gitara). U organizaciji KPZ 
Vojvodine 1982. i 1983. godine nastupali su za 
decu naših radnika u Nemačkoj i prilikom prvog 
boravka snimili elektronski orijentisan singl sa 
pesmama "Devica 69" i "Šetnja". 
Protiv Peđe Vraneševića je 1982. godine u 
duhu tadašnjeg sistema poveden sudski postu- 
pak. Uznemireni građani slovenačkog Novog 
Mesta su na osnovu plakata grupe sa slikom 
Vilmoša Kauboja zaključili da on vređa lik i delo 
druga Tita. Građani su plakat navodno skinuli sa 
zida i odneli ga u SUP jer im je bio "uvređen soci- 
jalistički moral i povređena patriotska osećanja". 
Peđa je prvo osuđen na četrdeset dana zatvora, 
ali je slučaj brzo zataškan kao besmislen. Posle 
nastupa na zagrebačkom Bijenalu gde su svirali i 
sastavi Gang Of Four i Classix Nouveaux, ostvarili 
su kontakte sa engleskim menadžerima i avgusta 
1984. godine pet večeri nastupali u londonskom 
teatru Instituta savremenih umetnosti (ICA) gde 
su izveli muzičko-scenski hepening "Jašući konje 
Svetog Marka". Pod nazivom La Boratoria ponu- 
dili su izložbu i pozorišnu predstavu o junaku 
neobičnog imena PVC koji je predstavljen kao 
vanbračni sin Isidore Dankan i Sergeja Jesenjina. Laboratorija zvuka krajem sedamdesetih godina ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Lačni Franz 
Laboratorija, Kleopatra i Vilmoš kauboj 1986. godine 
Na sceni su bili članovi grupe, baletani i bilder 
Slobodan Blagojević. Predstava je naišla na pozi- 
tivne reakcije u engleskoj štampi. Tokom boravka 
u Londonu snimili su kratkometražni dokumen- 
tarni film "Kuda ide naše malo društvo" (scena- 
rio Peđa, režija Bata). 
Mladen Vranešević je polovinom osamdesetih 
radio sa novim sastavima tako da je bio vezan za 
prve korake grupa Plavi orkestar i Ruž. U vreme 
objavljivanja albuma "Nevinost" nastupali su u 
novoj postavi: gitarista Zoran Bulatović Bale (ех 
Luna, Pekinška patka), butfnjar Ivan Fece Firči (ех 
Luna, EKV), saksofonista Deže Molnar, basista 
Stojan Jovanović, klavijaturista Senad Jašarević 
a pevali su Mladen, Dina Vranešević i Renata 
Vigi. Peđa je bio zadužen za gitare, klavijature i 
povremeno pevanje. Uz Vilmoša Kauboja, nova 
scenska atrakcija postala je Dušica llić (kasnije 
poznatija kao proročica Kleopatra), kao simbol 
nevinosti jer je veći deo života, do promene pola, 
u ličnoj karti nosila ime Duško. Na ploči su pono- 
vo objavljene pesme sa singlova: "Ska-kavac joj 
zaš'o u rukavac", "Devica" i "Šetnja", ali i "Daj 
mi bugi, dam ti vugi", "Mala moja al' je parano- 
ja", "Vili Vili". Polovinom 1996. godine objavili 
su CD "Nema niđe te Ijepote" na kome je deset 
pesama, urađenih šturo, na nivou demo snima- 
ka. Autori materijala su braća Vranešević, pesme 
"Do I Dare" i "Vinyl Mirrors" urađene su na tekst 
pesnika Džonatana Lojda (Johnatan Loyd), dokje 
tekst "Mimi" nastao po motivima Ive Tijardovi- 
ća. Naslovna pesma je namenski komponovana 
za Turistički savez Crne Gore, ostale su nastajale 
tokom karijere, pa za njih nije bilo mesta na ofi- 
cijelnim pločama. Tako je pesma "Čudan susret u 
tmurno popodne" preostala iz repertoara grupe 
Med. Pored braće Vranešević, na ploči su svirali 
saksofonista Deže Molnar, gitarista Bale, a prate- 
će vokale otpevala je Milana, kćerka Bate i Dine 
Vranešević. 
Tokom karijere u grupi su svirali brojni novo- 
sadski muzičari: Miroslav Đurčijanski (violina), 
Dragan Zarić (bubnjevi), Đorđe Urban (bas), 
Goran Ivičić (gitara) i drugi. Od 1991. godine 
Peđa je radio kao muzički urednik u TV Novi 
Sad, a 2005. godine je otišao u penziju. Bata 
Vranešević se posvetio marketingu. Preminuo je 15. jula 2006. godine. Olah Vince kao gita- 
rista od 1981. godine predvodi grupu Zemlja, 
točak, nebo sa kojom svira kombinaciju romskog 
folklora i savremenih žanrova. Objavili su albu- 
me "Rota nashkar e phuv thaj o del" (PGP RTB 
1983.), "Aven thar Rolalen" (Vojvodina koncert 
1986.), "Me sem Rom" (Jugovideo 1995. kaseta), 
diskove "Rroma Art" (021 2001.), "Waltz Roma- 
no" (Asphalt Tango 2004.), "XXI vek" (Mascom 
Records 2005.) i "Gypsy Tango" (PGP RTS 2006.). 
Sa koncertnim snimkom "Rroma adagio" su 
zastupljeni na etno kompilaciji "Srbija: Sounds 
Global" (Free B92 2000.), a tema "Desperados" 
je na kompilaciji "Srbija: Sounds Global 3" (B 92 
2004,). Poslednjih godina nastupaju pod ime- 
nom Earth-Wheel-Sky Ensemble. 
Diskografija 
Singlovi 
"Dok vam je još vreme" / "Sve je to bilo u proleće" 
(PGP RTB1978.) 
"Ko ne zna da se smeši" / "Brek boks" (PGP RTB 
1978.) 
"Kad postanem slab i star" / "Kas” (PGP RTB 1979.) 
"Ska-kavac joj zaš'o u rukavac"/ "Mod-deran" 
(Jugoton 1980.) 
"Poletarac" / "Stočiću, postavi se" / "Oproštaj od 
magneta" (Jugoton 1981.) 
"Devica 69" / "Šetnja" (Jugoton 1982.) 
"Još ovaj put" / "Još ovaj put - instrumental" (Jugo- 
ton 1983.) 
Albumi 
"Telo" (Jugoton 1980.) 
"Duboko u tebi" (Jugoton 1982.) 
"Nevinost" (Jugoton 1986.) 
"Nema niđete Ijepote" (Komuna 1996.) 
LAČNIFRANZ 
(Maribor) 
Do osnivanja sastava Lačnog Franz juna 1979, 
godine, pevač Zoran Predin (rođen 16. juna 
1958. godine u Mariboru) nije imao nikakvih 
iskustava u radu sa rock grupama. Kao gimnazi- 
jalac pisao je poeziju i na nagovor članova tadaš- 
nje mariborske grupe Rdeči dečki počeo je da 
radi tekstove za pesme. Rezultatom je bio zado- 
voljan, pa im pesme nije dao, Uz svoje tekstove 
počeo je da sklapa i muziku, ali bez nekih većih 
pretenzija. Juna 1979, godineslavioje rođendan 
na Pohorju i po dobrom običaju, malo se popilo 
a zatim i zapevalo. U tom izdanju ga je čuo Oto 
Rimele, tadašnji gitarista grupe Zevs. Budući da 
im je nedostajao pevač, pozvao je Predina na 
probu. Na toj nezvaničnoj audiciji predložili su 
mu da peva standarde "Feelings" i "Yesterday", 
ali to nekako nije išlo. Predin im je ponudio svoje 
prve pesme i postepeno su počeli da formiraju 
repertoar. Na Predinovo insistiranje, nazvali su 
se Lačni Franz (Gladni Franz) jer je u to vreme 
carovala disko muzika tipa Вопеу M, pa je pridev 
lačni značio da su gladni rock muzike. A na to ih 
je inspirisao lik Gladni Džo iz knjige "Kvaka 22" 
pisca Džozefa Helera. Adekvatno rasprostranje- 
nom imenu Džo, Franc je odabran kao najčešće 
ime u Štajerskoj. Ono z je promenjeno iz zezanja, 
kako su sami objašnjavali. 
Odmah su krenuli sa vežbanjem, jer nisu 
želeli da izađu na koncert pre nego što pripre- me dvadesetak stvari. Pored Predina i Rimelea, 
koji je u to vreme pohađao II razred gimnazije, 
okosnicu grupe činili su bubnjar Andrej Pintarič, 
basista Zoran Stjepanovič i klavijaturista Mirko 
Kosi. Za razliku od njih, Predin je već bio oženjen 
i imao je sina, pa se izdržavao tako što je radio 
kao nastojnik u zgradi u kojoj su bili podstanari. 
Radio je i kao poštar, noćni čuvar, agent osigu- 
ravajućeg društva, prodavac ploča i sekretar u 
Omladinskom kulturnom centru. Aktivno je igrao 
košarku i dogurao do kadetskog reprezentativ- 
ca Slovenije, ali ga je povreda odvojila od spor- 
ta. Prvi veći uspeh postigli su na Omladinskom 
festivalu u Subotici 1981. godine. Tada su osvojili 
nagradu za interpretaciju. Ubrzo posle učešća na 
festivalu izašao im je debi album "Ikebana" koji 
su snimili za samo trideset šest sati u produkciji 
Borisa Belea (Buldožer). Bubnjeve na toj i slede- 
ćoj ploči svirao je Damjan Likavec jer je Pintarič 
bio u vojsci. Ploča je precizno ocrtavala njihov 
specifičan stil, ali je iz nepoznatih razloga bila 
oporezovana kao šund. Predinovi crnohumorni 
i metaforama bogati tekstovi praćeni su prilično 
komplikovanom muzičkom slikom, tako da su u 
startu delovali nekomunikativno. Uz sve to bili su 
otpevani na slovenačkom. Zato je Predin na kon- 
certima uveo praksu dugih priča između pesama 
u kojima je prevodio svoje tekstove i pričao aneg- 
dote, pa je odmah dobio epitet domaćeg Leni 
Brusa. Sa ploče su se izdvojile pesme "Praslo- 
van", "Stari vojak" (u kojima je Zoran Stjepano- 
vič svirao harmoniku), "Šankrok", "Bitles" i "Bog 
nima telefona". Krajem 1981. godine prestali su 
sa radom zbog odlaska većeg dela grupe u JNA, 
ali su pre toga snimili ploču "Adijo pamet". Na 
njoj su ponovili formulu prethodne, ali ona zbog 
koncertnog odsustvovanja grupe nije prošla 
zapaženije. Ostala je zapamćena po pesmama 
"Vaterpolist", "Lent 1980." (o siromašnoj četvrti 
Maribora u kojoj su živeli Romi) i "Miss Evrope". 
Po glasanju kritike u magazinu "Džuboks" za 
1981. godinu, kao grupa su zauzeli drugo mesto 
(zajedno sa Ribljom čorbom), Predin je proglašen 
za najboljeg kompozitora i pevača a Oto Rimele 
je osvojio mesto drugog gitariste u zemlji. U isto 
vreme u Zagrebu su dobili nagradu Sedam sekre- 
tara SKOJ-a za muzičku delatnost. 
Zoran Predin 1982. godine 125 Lačni Franz ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Sledeći album "Ne mi dihat za ovratnik" 
doneo je prvi hit, naslovnu pesmu. Ovog puta 
svoje ideje su sasvim jasno formulisali u studiju. 
Odabrali su komunikativniji stil i mirnije, blues 
orijentisane pesme kao "Prosim, pazi da mi ne 
pohodiš podočnjakov", "Prvi maj" i elegičnu 
"Lipa zelenela je". Iste godine Predin je glumio 
u filmu "Rdeči bugi" Karpa Godine. Pred Novu 
1984. godinu na koncertima u Mariboru i Lju- 
bljani snimili su živi album "Slišiš, školjka poje 
ti" na kome se pojavtila samo jedna nova pesma 
"Naša Lidija je pri vojakih". Potpisali su je kao 
grupa Top Zizi jer su imali običaj da maskira- 
ni izlaze na sopstvene koncerte i predstavljaju 
se kao predgrupa pod tim imenom. "Lidija" je 
predstavljala folk orijentisanu, neformalnu zeza- 
licu o tada aktuelnim vojnikinjama i u Sloveniji 
im je donela veliku popularnost. Zahvaljujući toj 
pesmi, počeli su da sviraju i po malim slovenač- 
kim mestima. Pre toga su najčešće nastupali u 
Zagrebu, Beogradu i Sarajevu u kome su poseb- 
no bili prihvaćeni od novoprimitivne publike. Po 
vezi autorskog prepoznavanja Predin je 1984. 
godine gostovao na debi albumu sarajevske 
grupe Kongres. Smislio je i otpevao refren za 
pesme "Zarjavele trobente" i "Zabava", Refren iz 
"Zarjavele trobente" upotrebio je u svojoj pesmi 
"Jutri bom pujsa razbil" koja je na sledećem 
albumu "Slon med porcelanom". Autorska sta- 
gnacija na toj ploči rezultirala je prvom velikom 
krizom, pa su bili na ivici raspada. Budući da 
su se kao kompozitori ravnopravno potpisivali 
Rimele, Predin i Stjepanovič, došlo je do dileme 
kojim putem treba krenuti. Rimele je rešio da 
sa njima uradi još samo jedan album a zatim 
pređe u Laibach i posveti se slikarstvu. Posled- 
nji zajednički album "Na svoji strani" doneo im 
je 1986. godine najveće uspehe u dotadašnjoj 
karijeri. Stilski raznovrstan, uz diskretne duva- 
če, ponudio je pesme koje su postale njihovi 
koncertni favoriti: "Naj ti poljub nariše ustnice", 
"Ko si rdeče zvezde šivala", "Čuvstveno stanje 
mlade krave" i "Na svoji strani". Ujedno, to je 
prva studijska ploča koju su sami producirali. Na 
promotivnom koncertu u beogradskom SKC-u, 
na bini sa njima se pojavio Bora Đorđević koji 
je svirao usnu harmoniku u pesmi "Nasvidenje 
na plaži". Đorđeviću je to ujedno bio prvi put da se popne na binu SKC-a. I zagrebačka grupa 
Animatori se zainteresovala za Predina, pa je 
on gostovao u pesmi "Bijeg" sa njihove ploče 
"Dok ležim cijeli dan u sjeni" (Jugoton 1987.). 
Predin je pevao i napisao deo teksta na slove- 
načkom koji je otpevao lider Animatora Krešimir 
Blažević. 
Po odlasku Rimelea, novi gitarista postao je 
Milan Prislan, pre toga član nepoznatog mari- 
borskog sastava Grif. Albumom "Sirene tulijo" 
najavili su prelaz u muzički tok glavne struje, a 
Prislan se odmah predstavio i kao autor. Udarnu 
pesmu "Zdravljica" (tradicional na tekst Fran- 
ca Prešerna), otpevali su zajedno Predin, Pero 
Lovšin (Pankrti), Vlado Kreslin (Martin Krpan), 
Jani Kovačič i glumac Boris Cavazza. Zbog 
neformalnog načina interpretacije pesme, ta 
obrada je u Sloveniji okarakterisana kao nepo- 
dobna. Uprkos tome, slovenačke učiteljice su 
sa zahvalnošću pričale Predinu kako decu ne 
moraju više da teraju da uče tekst pesme, jer 
ga uveliko znaju. Ploča sadrži još jedan koncer- 
tni adut, baladu "Čakaj me". Početkom 1989. 
godine Zoran Predin i Arsen Dedić snimili su LP 
"Svjedoci priče" na kome su nove verzije njiho- 
vih pesama. Ključni saradnik u studijskom radu 
bio je Mirko Vuksanović, klavijaturista Automo- 
bila. Dedić je uradio prepev pesme "Čakaj me", 
a u njegovoj pesmi "Domovina" pevali su zajed- 
no sa Borom Đorđevićem. Povodom te ploče 
organizovali su niz pesničko-muzičkih večeri na 
kojima su ravnopravno nastupali Dedić, Predin 
i Đorđević. Septembra 1989. godine pored 
brojnih stranih grupa, Lačni Franz je nastupao 
na EBU rock festivalu u Novom Sadu gde su uz 
Bajagu i EKV predstavljali Jugoslaviju. Album 
"Tiha voda" snimili su sa novim članom, perku- 
sionistom Ninom Mureškićem. Milan Prislan je 
komponovao polovinu ploče, a kao gost usnu 
harmoniku je svirao Vlado Kreslin. Prepeve na 
omotu ploče uradio je Arsen Dedić. Ploča ih je 
predstavila rasvirane i ujednačene u udarnim 
pesmama "Tiha voda (Vzami si čas)", "Tam bi 
rad bil pokopan", “Gremo v nebesa" i "Mirno 
morje Miki Maus". 
Po objavljivanju ploče članovi grupe su se 
posvetili svojim redovnim zanimanjima, pomalo 
umorni od desetogodišnjeg zajedničkog rada. Komunikacija sa publikom ostvarivala se samo 
preko serije kompilacijskih diskova. Predin se 
posvetio radu na primenjenoj muzici, kompo- 
novao je muziku za filmove, TV serije i pozoriš- 
ne predstave. Deo tog materijala objedinio je 
na solo disku "Gate na glavo" (Helidon 1992.) 
koji je ostvario sa, za tu priliku formiranom, 
grupom Los Malancanos. Posle dileme da li da 
nastave dalje ili ne, odlučili su se za snimanje 
diska simboličnog naziva "Zadnja večerja". Kao 
muzika za naslovnu pesmu, iskorišćena je himna 
bivšeg SSSR-a. U međuvremenu su ostali bez 
perkusioniste. Kao prateći vokali su pevali mla- 
di slovenački autor koji nastupa pod imenom 
Roberto Magnifico (Robert Pešut) i Cole More- 
ti. U starom muzičkom maniru, ploča je donela 
niz zrelih pesama: "Ambasadorji užitka", "Vetar 
iz Kazablanke" a neke i sa direktnim političkim 
stavovima "Vedno isteface" i "Zanzibar". Pesma 
"Azra" i čitavalbum posvećeni su "starom duhu 
Sarajeva". Krajem novembra 1994. godine sni- 
mili su tri koncerta u Mariboru i sa njih objavili 
dva živa diska za sopstvenu diskografsku kuću 
LF. Na tržištu se pojavila i video kaseta "Lačni 
Franz v živo". Krajem aprila 1996. godine u 
Sarajevu su održali dva koncerta u sali Akade- 
mije scenskih umjetnosti. Budući da su člano- 
vi Lačnog Franza u stalnom radnom odnosu 
u okviru svojih profesija, a muzikom se bave 
povremeno, dok je Predinova jedina vokacija 
muzika, sporazumno su odlučili da prestanu sa 
radom i grupa je zvanično ugašena 31. decem- 
bra 1997. godine. 
Predin je nastavio istraživanje koje je na 
samostalnim diskovima započeo. Izgradio je 
vrlo uspešnu solo karijeru, sarađivao sa sastavi- 
ma Los Malancanos, Šukar i Mar Đango Quartet. 
Orkestar adijo pamet osnovao je 2000. godine. 
Preostali članovi Lačnog Franza su 2000. godine 
nakratko obnovili rad grupe i sa novim pevačem 
Boštjanom Velkavrhom objavili CD "V peni spre- 
memb" ("U peni promena"). Sve ploče Lačnog 
Franza reizdate su u okviru devetostrukog box 
seta "Kaj bi mi brez nas" (Helidon 2001.). Na 
duplom izdanju "Starši vaših radosti" na disku i 
DVD-iju su snimci nastupa koje je grupa održala 
24. 25. i 26. novembra 1994. godine u maribor- 
skoj dvorani STUK, Obnovljeni Lačni Franz je sa 
Predinom 2. juna 2005. godine održao koncert 
na Križankama. A zatim su usledili nastupi i na 
prostoru bivše Jugoslavije. Nino Mureškić je sni- 
mio solo CD "Manas" (Kuhna Records / Stratera 
2002.). 
Diskografija 
"Ikebana" (Helidon 1981.) 
"Adijo pamet" (Helidon 1982.) 
"Ne mi dihat za ovratnik" (Helidon 1983.) 
"Slišiš, školjka pojeti" (Helidon 1984. koncertni) 
“Slon med porcelanom" (Helidon 1984.) 
"Na svoji strani" (Helidon 1986.) 
"Sirene tulijo" (Helidon 1987.) 
"Tiha voda" (Helidon 1989.) 
"Kaj bi mi brez nas" (Helidon 1989. kompilacija) 
"llegalni pubertetniki" (Helidon 1991. kompilacija) 
"Zadnja večerja" (Helidon 1993.) 
"Nasvidenje na plaži" (Helidon 1995. kompilacija) 
"Lačni Franz v živo" (LF1995. dva koncertna diska) 
"V peni sprememb" (LF 2001.) 
"Starši vaših radosti" (KUD Levi breg 2004. kom- 
pilacija) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Laibach 
LAIBACH 
(Ljubljana) 
Grupa je nastala 1. juna 1980. godine u 
Trbovlju, malom rudarsko-industrijskom gradu. 
Laibach je nemački naziv za Ljubljanu koji je kori- 
šćen tokom Drugog svetskog rata. U početku su 
delovali u okviru zajedničkih aktivnosti sa grupa- 
ma Irvvin (slikarstvo) i Crveni pilot (pozorište). 
Odmah po osnivanju, pripremili su prvi 
multimedijalni projekt "Rdeči revirji" sa ciljem 
da isprovociraju tadašnje političke strukture 
u Trbovlju. Nastup je zabranjen pre premijere, 
zbog "nepravilno i neodgovorno" upotrebljenih 
Maljevičevih crnih krstova kao simbola na pla- 
katima. Taj događaj izazvao je brojne medijske 
napade protiv grupe. Njihov tadašnji vizuelni stil 
bio je vezan za rudarsku ikonografiju, ali su vre- 
menom uveli i druge simbole: Triglav, jelenske 
rogove i Maljevičev krst uokviren zupčanikom. 
Prvi koncert i izložbu pod nazivom "Žrtve letal- 
ske nesreće" imali su u Ijubljanskom klubu FV 
januara 1982. godine, a zatim su usledili nastupi 
u Beogradu i Zagrebu. U to vreme muzika im je 
okarakterisana kao industrijski rock, a za nastupe 
su koristili gramofone, radio aparate i elektron- 
ske instrumente koje su uradili sami. Umesto 
scenskog efekta suvog leda, na koncertima su 
koristili vojničke dimne bombe što je podjednako 
neprijatnojjilo i za njih i publiku. Na smotri "Novi 
rock" u Ljubljani 1982. godine njihov frontmen 
Tomaž Hostnik se pojavio u vojničkoj uniformi. 
Koncert je priveo kraju iako ga je boca pogodila 
u lice i povredila. Decembra 1982. godine Hos- 
tnik je izvršio samoubistvo. Aprila 1983. godine 
svirali su u Ljubljani sa gostima iz Engleske Last 
Few Days i 23 Skidoo, a pred nastup su publiku 
pripremili emitovanjem lajanja i režanja pasa. 
Veliki medijski odjek imali su sledećeg dana na 
zagrebačkom Bijenalu koncertom pod nazivom 
"Mi kujemo bodočnost". Tokom nastupa emito- 
vali su pornić i film "Revolucija još traje", tako 
da su se u jednom momentu na platnu pojavili 
J. B. Tito i muški polni organ. Sasvim dovolj- 
no da milicija prekine nastup, a sa bine su ih 
sklonili na silu. Prvi televizijski intervju imali su 
23. juna 1983. godine u informativno politič- 
kom programu "TV Tednik". Intervju je izazvao 
burne reakcije, tako da im je zabranjeno javno 
pojavljivanje i upotreba imena Laibach. Sa sasta- 
vom Last Few Days krenuli su na turneju pod 
nazivom "The Occupied Europe Tour '83." koja 
je obuhvatila šesnaest gradova u osam zema- 
Ija istočne i zapadne Evrope. Na nastupima su 
izazvali zanimanje evropskih medija, isprovoci- 
ranih totalitarističkim zvukom i izgledom kakav 
nisu očekivali od benda "iza gvozdene zavese". 
Okrilje socrealizma, efektni koncerti i disidentski 
status kod kuće, omogućili su im brzu prohod- 
nost na Zapadu. Provokativna upotreba simbola 
iz arsenala Trećeg Rajha, prvo je u Jugoslaviji 
uznemirila slovenačku boračku organizaciju. 
Posežući za elementima socrealizma, nacističke 
umetnosti i italijanskog futurizma, stvorili su 
stil koji je morao biti primećen. U početku su 
pevali na nemačkom ali su se vremenom, najvi- 
še zbog obrada, orijentisali na engleski. Godine 
1984. preselili su se u London, zaposlili kao fizič- 
ki radnici, glumili vojnike u Kjubrikovom filmu 
"Full Metal Jacket" i radili u pristaništu Belfast u Irskoj. Budući da im je i dalje bilo zabranjeno 
da nastupaju pod imenom Laibach, decembra 
1984. godine u Ijubljanskoj dvorani "Malci Belić" 
održali su tajni koncert posvečen Tomažu Hos- 
tniku. Sa grupom lrwin i pozorištem Sestre Sci- 
pion Našice osnovaii su neformalnu umetničku 
organizaciju "Neue Slowenische Kunst" (Nova 
slovenačka umetnost). 
Aprila 1985. godine objavili su prvi LP sa 
Ijubljansku kuću ŠKUC Ropot. Zbog zabrane, na 
pioči nije bilo naziva grupe, sadržinu je suge- 
risao samo njihov simbol na omotu, a deo sa 
Titovim govorom je iz cenzorskih razloga tonski 
pokriven. Iste godine, nemačka izdavačka kuća 
WUS je objavila LP "Rekapitulacija 1980-1984". 
U Cankarjevom domu su prvi put nastupili sa 
pozorišnom predstavom "Krst pod Triglavom" 
koju su uradiili sa Gledališčem Sester Scipion 
Našice. LP "Nova Akropola" objavila je nezavisna 
britanska kuča Cherry Red. Prvi legalni koncert u 
Sloveniji održali su na Humu, pored Nove Gorice, 
pod nazivom "Krvava gruda, plodna zemlja". Na 
XII kongresu SSO Slovenije je usvojen zahtev da 
im se odobri upotreba imena i omogući rad, pa 
su za Dan mladosti dobili nagradu "Zlata ptica". 
Čuveni disk džokej Džon Pil je za svoju emisiju 
na radiju BBC snimio tri njihove kompozicije. U 
Londonu su nastupali u predstavi "No Fire Esca- 
pe From Hell” Majkla Klarka. Za engleski Mute 
Records su u saradnji sa Slavkom Avsenikom 
mlađim snimili ploču "Opus Dei". Na unutraš- 
njoj strani omota albuma je svastika sastavljena 
od četiri krvave sekire koju je dizajnirao Hartfild, 
angažovani antinacistički umetnik. Ne shvataju- 
ći podtekst, u nekim evropskim zemljama ploču 
su prodavali ispod tezge. Zbog upotrebe nazi- 
va "Opus Dei" tužila ih je istoimena militantna 
katolička institucija, ali su dobili proces. Povo- 
dom ploče organizovali su evropsku turneju, a 
na konferenciji za štampu u Francuskoj izjavili su 
da su im uzori Tito, Toto i Tati. Od svih grupa sa 
SFRJ prostora, ostvarili su najozbiljniju karijeru u 
inostranstvu. U Hamburgu su u pozorištu Deuts- 
che Schauspielhaus nastupali i uradili muziku za 
predstavu "Magbet". Oktobra 1988. godineizaš- 
la je ploča "Let it Be" sa obradama pesama The 
Beatles sa istoimenog albuma. Naslovnu temu 
nisu snimili jer više nisu imali vremena u studiju. Nisu su se pozabavili ni pesmom "Maggie Mae", 
več su pod tim imenom obradili nemačke himne 
"Auf der Liineburger Heide" i "Was Gleicht Wohl 
Auf Erden". Kao udarna izdvojila se "Across The 
Universe" u kojoj je pevala Anja Rupel (Video- 
sex). Deo tih materijala Pol Mekartni je emitovao 
pred početak svojih nastupa. 
Nastup u Zagrebu aprila 1989. godine započeli 
su srpskim guslama, a u Beogradu je filozof Peter 
Mlakar održao govor koji je predstavljao ciničnu 
varijaciju Miloševićevih nastupa na Kosovu. Na 
ploči "Sympathy For The Devil" snimili su različite 
obrade te pesme The Rolling Stones, a album je 
pratila turneja po Evropi i Americi. Komercijalni 
efekat postigli su i depresivnim verzijama hitova 
"Life is Life" grupe Opus i "One Vision" sastava 
The Queen. Nastupom u termoelektrani u Trbovlju 
21. decembra 1990. obeležili su desetogodišnjicu 
postojanja. Bio je to njihov prvi koncert u rodnom 
gradu i tom prilikom su objavili osnivanje utopij- 
ske NSK države koja ima svoju zastavu, novac i 
pasoš. Iste godine organizovali su turneju po 
Bosni. CD “Kapital" govori o njihovom viđenju 
materijalizma. Polovinom 1993. godine objavili su 
za Mute Records CD "Ljubljana Zagreb Beograd" 
snimljen na koncertima u ovim gradovima još 
1982. godine. U pesmama "Tito-Tito", "Država", 
"Rdeči molk" dokumentovali su svoju doslednu 
orijentaciju polit rocka. Godine 1994. izašao je 
CD "NATO" na kome su kroz svoje viđenje teh- 
no popa dali komentar na aktuelna zbivanja u 
istočnoj Evropi, prostoru bivše Jugoslavije ali i na 
političke poteze zemalja NATO pakta. Na disku 
su obrade pesama "Final Countdown" grupe 
Europe, "In The Army Now" Status Quo, "Indian 
reservation" Don Fardona ("National reservation" 
u njihovoj verziji) i tema "Marš na Drinu" Stani- 
slava Biničkog. Na disku "Occupied Europe NATO 
tour 1994-95" je izbor koncertnih snimaka sa 
dvogodišnje tumeje, uključujući i nastupe u Sara- 
jevu održanih u vreme potpisivanja Dejtonskog 
sporazuma 20. i 21. novembra 1995. godine. 
Objavljena je i video kaseta sa koncerata. Te 1995. 
godine provocirali su publiku u Zagrebu i Sarajevu 
izvođenjem obrade "Marš na Drinu". Jedno vreme 
su planirali da rade sa nekoliko paralelnih ekipa 
tako da iste večeri nastupaju u različitim gradovi- 
ma, ali to nije realizovano. 127 Laibach ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEPIJA 
CD "Jesus Christ Superstars" je njihova obra- 
da istoimene rock opere Endrjua Lojda Vebera 
(Andrevv Lloyd Webber), nastala početkom 
sedamdesetih godina i u njoj su dali svoje viđe- 
nje religije. Posle promotivne turneje po Americi 
koja je obuhvatila osamnaest gradova, svirali su 
po Nemačkoj. Zatim su 15. maja 1997. godine 
koncertom sa Slovenačkom filharmonijom i aka- 
demskim horom "Tone Tomšič" otvorili Evropski 
mesec kulture u Ljubljani. Uz dirigenta Marka 
Letonju izveli su orkestarske verzije svojih pesa- 
ma, nastalih u prvim godinama rada i njih ret- 
ko sviraju na koncertima. Orkestraciju tih tema 
uradili su Uroš Rojko i Aldo Kumar sa članovi- 
ma grupe. Objavili su CD "M.B. december 21, 
1984." na kome su snimci sa ilegalnog nastupa 
u Ijubljanskoj dvorani "Malci Belić", sa berlinskog 
Atonalnog festivala iz februara 1985. godine i 
koncerta u zagrebačkom klubu "Kulušić", odr- 
žanog aprila 1985. godine. Na tim nastupima 
sa njima je svirao Jože Pegam (klarinet, truba) 
a koristili su i Titove govore, što disk nesumnji- 
vo dokumentuje. U Beogradu su nastupili 14. 
novembra 1997. godine, a publiku je podelio 
govor Petera Mlakara, koji je predstavljao oštru 
varijaciju njegovog nastupa iz 1989. godine u 
SKC-u, a od okupljenih je tražio da najzad poje- 
du svinju (mislio je na Slobodana Miloševića) i 
svare ga jednom zauvek. Nešto kasnije Mlakar je 
u knjizi publikovao govore koje je u raznim pri- 
likama držao na koncertima grupe. Disk "WAT" 
("We Are Time") uz nove'materijale doneo je i 
temu "Tanz mit Laibach" inspirisanu pesmom 
nemačkog sastava DAF. Deo tekstova napisao 
je Peter Mlakar, deo muzike njihov producent 
Iztok Turk (ех Videosex) kao i disk džokeji Umek, 
Bizzy i Dojaja. Na duplom kompilacijskom disku 
"Anthems" je izbor pesama iz kompletne kari- 
jere, ranije neobjavljena obrada "Mama Leone" 
Drafi Dojčera (Drafi Deutscher) i remiksi koje su 
radili Random Logic, Umek, Octex, Iztok Turk i 
drugi. Kompilacija sadrži iscrpnu biografiju iz 
pera Alekseja Monroa. Na disku "Volk" (narod 
na nemačkom) snimili su obrade nacionalnih 
himni. Uz himnu NSK, tu je "Das Lied der Deuts- 
chen" napisana 1797. godine i korišćena posle I svetskog rata u vreme Vajmarske republike, a 
"Anglia" je obrada "God Save The Queen". U 
svakoj obradi gostovao je strani pevač sa svojim 
delom na maternjem jeziku. 
Laibach su učestvovali na kompilacijama: "48- 
84" (RTV U 1984.), "World National Anthems" 
(Тгах International 1984.), "Vhutemas Archetypi" 
(Side Effects 1986.), "Q.E.D." (NL Centrum / Play 
It Again Sam), "Rockstar Music 6" (SIAE 1991.), 
"Nervous Sistems" (Mute Records 1992,), "Trans 
Slovenia Express" (Mute Records 1994.), "Kodex 
Ton Kunst" (Kodex/SL 1994.), "Undervvood" (Sub 
Rosa 1996.) i "War Smash Hits" (Sub Rosa 1996.). 
Tokom karijere su nastupali u reprezentativnim 
koncertnim prostorima širom sveta. Učestvovali 
su na festivalima: LIFT u Londonu, Festival of Art 
u Kaliforniji, NewYork Seminar of Music, Festwo- 
che u Beču, zagrebačkom Bijenalu, beogradskom 
BITEF-u. Komponovali su muziku za petnaest 
pozorišnih predstava, učestvovali u scenskim 
projektima: "Krst pod Triglavom" (NSK / Sestre 
Scipion Našice 1986.), "No Fire Escape in Hell" 
(Michael Clark and Co. London 1986.), "Magbet" 
(Shakespeare / Wilfried Minks, Hamburg 1987.), 
"Noordung Ргауег Machine" (SNG Opera Ljublja- 
na) i drugim. 0 grupi je snimljeno nekoliko doku- 
mentarnih filmova od kojih su najvažniji "Pobjeda 
pod suncem" (režija Goran Gajić), "Bravo" (režija 
Peter Vezjak i Daniel Landin), "Predictions Of 
Fire" (režija Michael Benson) i "Laibach" (režija 
Sašo Podgoršek). DVD izdanje "Laibach" (Mute 
Records 2004.) sadrži stare spotove, novi za 
pesmu "Das Spiel ist aus" i "A film about WAT" 
Saše Podgoršeka. Na DVD izdanju "2" je snimak 
njihovog koncerta održanog 26. oktobra 1995. 
godine u Ljubljani u vreme "Occupied Europe 
Nato Tour" i film "A Film from Slovenia" koji su 
režirali Daniel Landin i Peter Vezjak. Film "Divi- 
ded States of America - Laibach 2004 Tour" 
snimio je Sašo Podgoršek tokom njihove četvrte 
američke turneje i objavljen je na DVD izdanju. 
Obradu "Umetnost fuge" J. C. Baha su pod nazi- 
vom "Laibach Kunst Der Fuge" izveli u Bahovom 
rodnom mestu Lajpcigu 1. juna 2006. godine. O 
grupi je pisano u knjizi "NSK Monography" koju 
su 1992. godine objavili AMOK Press (Amerika) 
i Grafički zavod Hrvatske. Knjigu "Interrogation 
Machine Laibach and NSK" (MIT Press 2005.) 
napisao je Aleksej Monro (Alexei Monroe) koji je 
u Americi doktorirao na temi Neue Slovenische 
Kunst. Predgovor je napisao Dr Slavoj Žižek. Ista 
knjiga je u Sloveniji objavljena pod nazivom "Plu- 
ralni monolit". Po magazinu "Mail On Sunday", 
ploča "Sympathy For The Devil" je 2006. godine 
osvojila sedmo mesto liste deset najboljih tribute 
albuma svih vremena. 
www.laibach.nsk.si 
Diskografija 
Singlovi 
"Boji" / "Sila" / "Brat moj" (Laylah 1984.) 
"Panorama" / "Decree" (East-West 1984.) 
"Geburt Einer Nation" / "Leben Heisst Leben" 
(Mute Records 1987.) 
"Ufe is Ufe" / "Germania" / "Life" (Mute Records 1987.) 
"Symphaty For The Devil" (Mute Records 1988. 
picture CD) 
"Across The Universe" / "Maggie Mae" / "Get Back" 
(Mute Records 1988.) 
"Panorama" / "Die Liebe" / "Decree" / "Groesste 
kraft" (Cherry Red 1989.) "Oktober" / "Geburt Einer Nation" (Mute Records / 
Intercord Gmbh 1990. koncertni) 
"Wirtschaft ist tot" (Mute Records 1992.) 
"Final Countdown" (Mute Records 1994.) 
"In The Army Now" / “War" (Mute Records 1995.) 
"Jesus Christ Superstar" / "God is God" (Mute 
Records 1996.) 
Kasete 
"Laibach / Last Few Days" (SKUC 1983.) 
"Through The Occupied Netherlands" (Staal tape 
1984. koncertna) 
"Vstajenje v Berlin" (SKUC1984. koncertna) 
"Live in Hell" (Hertogenbosch 1985. koncertna) 
"Ein Schauspieler" (Staal Tape 1985. koncertna) 
"Divergences/ Divisions Live in Bordeaux" (La 
Reseau 1986.) 
Albumi 
"Laibach" (ŠKUC Ropot 1985.) 
"Rekapitulacija 1980.-1984." (Walter Ulbricht 
Schallfolien 1985. dupli LP) 
"Neue konservatiw" (Semi legal 1985. koncertni) 
"Nova Akropola" (Cherry Red 1985.) 
"The Occupied Europe Tour 83-85" (Side Effects 
1986. koncertni) 
"Opus Dei" (RTV U / Mute Records 1987.) 
"Slovenska Akropola” (ŠKUC Ropot 1987.) 
"Krst pod Triglavom-Baptism" (Sub Rosa/WUS 
1987. ) 
"Let It Be" (RTV U / Mute Records 1988.) 
"Machbet" (Mute Records 1990.) 
"Sympathy Fot The Devil" (Mute Records 1990.) 
"Kapital" (Mute Records 1992.) 
"Ljubljana-Zagreb-Beograd" (The Grey Area / Mute 
Records 1993.) 
"Nato" (Mute Records 1994.) 
"Occupied Europe Nato Tour 1994-95" (The Grey 
Area / Mute Records 1996. koncertni) 
"Jesus Christ Superstars" (Dallas / Mute Records 
1996.) 
"M.B. December 21,1984." (Mute Records 1997. 
koncertni) 
"Wat" (Dallas/ Mute Records 2003.) 
"Anthems” (Mute Records 2004. kompilacija dupli) 
"Laibach" (Mute Records 2004. DVD) 
"2" (Mute Records 2004. DVD) 
"Volk" (Mute Records 2006.) 
"Divided States of America" (Mute Records 2006, 
DVD) 
LAKIPINGVINI 
(Beograd) 
Grupa je prvi koncert imala 29. novembra 
1979. godine u zemunskoj hali "Pinki" na punk 
maskenbalu, kada su nastupali sa četiri pevača. 
Vremenom su se ustalili u postavi: pevač Đorđe 
Dragojlović, gitarista Časlav Stanković, basista 
Srđan Đurić, klavijaturista Aleksandar Rodić (ех 
Kako, Piloti) i bubnjar Milan Bubalo (ех Beo- 
grad). 
Kontinuirani rad započeli su septembra 1982. 
godine, a sledećeg leta su objavili mini LP sa hito- 
vima "Možda možda" i "Šizika". Na debi albumu 
"Muzika za mlade" u produkciji Slobodana Mar- 
kovića, snimili su slušane pesme "Moja devoj- 
ka" i obradu "Ne, nisam tvoj heroj" ("Yesterday 
Hero" iz repertoara Вау City Rollers). Učestvovali 
su na splitskom festivalu i pesme "Ja sam mor- ЕХ VU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
nar" i "Voli me" (obrada "Love me Warm And 
Tender" Pol Anke) zabeležene su na ploči "Split 
84" (PGP RTB 1984.). Sa sledeće ploče "Striptiz" 
jedino se izdvojila "Blago morskih dubina", a 
ostatak materijala je brzo potonuo u zaborav. 
Rad su prekinuli 1986. godine, a Dragojlović je 
bez većih ambicija pokrenuo solo karijeru pod 
imenom Super Đoka. Sa pesmom "Pokreni me" 
učestvovao je na MESAM-u 1986. godine i ona 
je objavljena na festivalskoj ploči. Dve godine 
kasnije članovi grupe su otišli u Italiju, gde su 
svirali u noćnim klubovima i kabareima. Vratili 
su se u zemlju 1989. godine i tada su prestali 
da se bave muzikom. Kao Laki pingvini nastupili 
su januara 1994. godine na unplugged festivalu 
u Sava centru i akustična verzija pesme "Šizika" 
objavljena je na zajedničkom koncertnom disku 
"Bez struje" (MTS Records). Đorđe Dragojlović je 
obnovio grupu 1995. godine sa novim članovi- 
ma: basista Rade Bulatović, gitarista Dragutin 
Jakovljević (Galija), klavijaturista Ivan Aieksijević 
i bubnjar Zoran Obradović Ćera (ех Piloti). Na 
povratničkom albumu ponovo su snimili stare 
pesme "Blago morskih dubina", "Kraj" i "Pokre- 
ni me". Tu su i obrade: "Lola" Đorđa Novkovića i 
grupe Pro arte, "Empty Frame" Ina i Kejla (Eno i 
Cale) i "Cantaloop" Henkoka (Hancock). Ta sarad- 
nja nije dugo potrajala i prestali su sa radom. 
Đorđe je gostovao na ploći grupe Ruž "Kao 
nekad" (ZAM 1995.) u obradi pesme "Šizika". 
Laki pingvini su u originalnoj postavi, posle dva- 
deset godina pauze, nastupili u Domu omladine 
na koncertu Delče i Sklekova 10. marta 2006. 
godine. Kao predgrupa, svirali su na koncertu 
grupe Duran Duran na beogradskom Sajmištu 
17. oktobra 2006. godine. 
Diskografija 
Singl 
"Сгу, baby, сгу"/ "Blago morskih dubina" (PGP RTB 
1985.) 
Albumi 
"Šizika"/ "Devojka iz svemira" / "Možda možda" 
(PGPRTB 1983. miniLP) 
"Muzika za mlade" (PGP RTB1984.) 
"Striptiz" (PGP RTB 1985.) 
"Laki pingvini stereo" (PGP RTS1995.) 
LAUFER 
(Rijeka) 
Damir Urban (rođen 19. septembra 1968. 
godine) je 1984. godine osnovao sastav La 
Bellona u kome je svirao bas i bio autor pesa- 
ma. Grupa nije ništa objavila a početkom 1986. 
godine su on i gitarista Veselito Mudrinić osno- 
vali Laufer. U početku je svirao bas, a zatim je postao pevač zamenivši na tom mestu Alena 
Liverića, koji se kasnije posvetio glumi. Grupa se 
dugo probijala na raznim nastupima: smotra Ri 
rock, Gitarijada ZO Rijeka i festival Omladina '88 
u Subotici. 
Prva diskografska pojavljivanja imali su na 
kompilacijama: "Ritam promjena" (SSOH 1987.) 
sa pesmom "Iz mase", "Le Desire" (DID Kopar 
1987. ) sa kompozicijama "Netko te posmatra" i 
"Za sutra". Na ploči "The Best Of 237" (Omladina 
1988. ) sa subotičkog festivala je i njihova pesma 
"Ona zove se nebo". Učestvovali su na kompila- 
ciji "The Best Of Indie Rock / Made In Croatia" 
(Dancing Bear 1993.) sa pesmom "Svijet za nas". 
U grupi su se često menjali muzičari sve dok se 
krajem 1993. godine uz Urbana nisu ustalili u 
postavi: basista Ljubo Silić (ех Let 3), gitarista 
Vlado Simčić Vava i bubnjar Alen Tibljaš, koji su 
pre toga bili u sastavu En Face. Pesme za prvi 
album snimili su 1990. godine u produkciji Dra- 
gana Lukića, ali ta ploča nikada nije objavljena. 
Tokom rata uključili su se u rad riječkih sastava u 
okviru akcija Ri-val i Rijeka mira - Bedem Ijubavi. 
Samostalno su objavili dva singla koje je produ- 
cirao Andrej Štritof. U produkciji Janeza Križaja 
snimili su debi "The Best Off" koji im je pomogao 
u konačnoj afirmaciji dobro prihvaćenim pesma- 
ma "Moja voda", "Svijet za nas" i "Lopov Jack". 
Doduše, deo kritike je ukazivao da previše pod- 
sećaju na sastav Ekatarina Velika, ali to ih nije 
ometalo da rasprodaju koncerte po Hrvatskoj i 
Sloveniji. Sledeći CD "Pustinje" još bolje je pro- 
šao kod kritike i publike a izdvojile su se pesme 
"Hej tata", "Govorim u snu" i "Mjesečev rog" u 
produkciji Janeza Križaja i Predraga Trpkova. Disk 
je dobio nagradu "Porin" za alternativni album 
godine. Godine 1995. objavili su mini CD "EP" sa 
četiri nove pesme i novim verzijama "Govorim u 
snu" i "Mjesečev rog". Sarađivali su sa grupom 
En Face, a Alen Tibljaš i Vava Simčić povreme- 
no su sa ostalim riječkim muzičarima nastupali 
u okviru cover sastava Blagdan band i objavi- 
li živi CD "Palach's Not Dead" (Dilema 1996.). 
Zbog uzajamnih neslaganja Laufer je prestao sa 
radom, a poslednji koncert su održali 9. marta 
1996. godine u Bjelovaru. Damir je započeo 
uspešnu solo karijeru praćen sastavom koji je 
nazvao Urban & 4, Na disku "Epitaf" sakupljeni 
su najbolji snimci Laufera. Od pesama koje nisu 
bile na njihovim izdanjima dodate su koncertne 
verzije "Funkomatic" koja je ranije objavljena na 
Damir Urban disku "Fiju Briju 3" (Trip/Croatia Records 1996.) i 
"Jedini što zna" izvedena na Art 8i Music festiva- 
lu 1994. godine i originalno objavljena na disku 
"Art & Music '94." (Dilema 1996.), kao i akustič- 
na verzija "Pustinje". 
Urban je snimio CD "Otrovna kiša" na kome 
je primetan uticaj grupe EKV i Massima Savića a 
udarne pesme su "Astronaut", "Nebo", "Robot", 
"Ocean". Godine 1996. na zagrebačkom "Fiju 
briju" koncertu otpevao je pesmu "Oči boje 
meda" iz repertoara EKV što mu je zamereno u 
delu medija. Drugi samostalni CD "Žena - dijete" 
snimio je u produkciji Dragana Lukića, a gostova- 
li su članovi grupa Zidar Betonsky, Unlogic Skill, 
TBF te gitaristi Vava Simčić i Nikola Radman. Deo 
materijala na disku je ponudio muziku obojenu 
elektronikom i drastično se razlikuje od zvuka 
Laufera. Urban je za taj disk dobio pet nagrada 
"Porin" i sedam "Crnih mačaka". Posle nekoliko 
izmena, Urban 8t 4 su se ustalili u postavi: Urban 
(vokal), Tonči Radić (gitara), Marko Bradaschia 
(bubnjevi), Sandi Bratonja (bas) i Saša Markov- 
ski (klavijature). Na disku "Retro" Urban 8i 4 su 
u temama "Negledljiva", "Albino" i "Spelujem 
ti ispriku" ponovili visok standard koji su pret- 
hodnim radovima postavili. CD "Otrovna kiša" 
je 2005. godine reizdala kuća Dancing Bear uz 
dodatak foto albuma i tri video spota. 
Godine 1997. Urban je odglumio ulogu profe- 
sionalnog ubice u filmu "Mondo Bobo" reditelja 
Gorana Rušinovića. Kao pevač je gostovao na dis- 
ku "S dlana Boga pala si" (Dallas Records 1994.) 
grupe En Face i za to je dobio nagradu "Porin" 
za najbolju vokalnu saradnju. Grupa je kompo- 
novala muziku za predstavu "Rock'n'roll" pozori- 
šta Gavella i balet "Torsia" u zagrebačkom HNK. 
Urban & 4 su nastupili 22. februara 2003. godine 
na koncertu posvećenom Milanu Mladenoviću 
u zagrebačkom klubu "Tvornica". Deo njihovog 
nastupa (obrade pesama "Ogledalo", "Sarajevo" i 
"Radostan dan") objavljen je na disku "Jako dobar 
tatoo! TributeTo EKV" (CBS 2003.). Simčić, Tibljaš 
i basista Boris Pleić (ех Grč) objavili su u okviru 
sastava Mone CD "Tresgringos" (Dallas Records 
1997.). Simčić i Tibljaš su ponovo sa sastavom 
Mone uradili CD "Zoom" (Croatia Records 1999.). 
Vava Simčić je objavio solo CD "Del Mono" (Dallas 
Records 2005.) na kome su njegove kompozicije 
i obrada starog hita "Nono" iz repertoara Tere- 
ze Kesovije. Kao gosti na disku su pevali Damir 
Urban, Zoran Prodanović Prlja (Let 3), Nikola Mar- 
janović (Sane), Ivan Dečak (Vatra), Iva Močibob 
(E.N.I.), Meri Trošelj i drugi. Pesme "Mjesečev rog" 
i "Moja voda" koje su 13. decembra 2003. godi- 
ne samo za tu priliku okupljeni Laufer izveli na 
koncertu u riječkoj Dvorani mladosti objavljene su 
na disku "25. Ri Rock" (Dallas Records 2004.). Te 
večeri takođe su nastupali Urban 8i 4, a koncertno 
izvođenje njihove pesme "Ruke" objavljeno je na 
istom disku. Urban 8i 4 su krajem februara 2005. 
godine, na poziv neprofitne organizacije Doors 
Art Foundation, održali koncerte u Njujorku i dru- 
gim američkim gradovima. 
Diskografija 
Singlovi 
"Lopov Jack" / "Sve je laž" / "Znam, znam" / "Moja 
voda" (samostalno izdanje 1993.) 
"Ljubav kao heroin" / "Dio tebe" (samostalno 
izdanje 1993.) 
"EP" (Trip/Croatia Records 1995. CD singl) Leb i sol ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Aibumi 
"The Best Off..." (Corona Records1993.) 
"Pustinje" (Trip / Croatia Records 1994.) 
"Epitaf" (Croatia Records 2004. kompilacija) 
Damir Urban solo 
"Otrovna kiša" (Izabela Records 1996.) 
"Žena - dijete" (Croatia Records 1998.) 
"Retro" (Croatia Records 2004.) 
LEBISOL 
(Skoplje) 
U prvoj polovini sedamdesetih godina muzič- 
ka scena u Skoplju bila je relativno mala, pa su 
budući članovi grupe Leb i sol često radili u istim 
grupama. Gitarista Vlatko Stefanovski (rođen 
1957. u Prilepu) i basista Bodan Arsovski (rođen 
1956.) još u petom osnovne imali su VIS Jegulje. 
Vlatko je u početku svirao bubnjeve, a onda su 
ga prekomandovali u pevača. Gitarista je postao 
u grupi Iris u kojoj je svirao i Bodan. Prvi ozbiljniji 
rad Vlatko i Bodan imali su u jazz rock grupi Breg 
koju je predvodio klavijaturista Miki Petkovski. 
Sa njima je bio i bubnjar Garabet Tavitjan Garo 
(rođen 1953.). Po Garabetovom odlasku u voj- 
sku, Miki Petkovski je prešao u Smak i Breg je 
prestao sa radom. Vlatko i Bodan, klavijaturista 
Nikola Koki Dimuševski (rođen 1959.) i bubnjar 
Dimitrije Čučurovski su 1. januara 1976. godine 
osnovali Leb i sol. 
Prvi koncert izvan Makedonije imali su apri- 
la 1977. godine u Novom Sadu, kao predgrupa 
na nastupu Drage Mlinarca. Prve snimke "Etida 
br. 3", "Devetka" i "Pesma za nas" uspeli su da 
snime za dva sata u studiju Radio Skoplja. Na 
osnovu tih snimaka, Anđelko Maletić iz Radio 
Novog Sada ih je pozvao na Omladinski festival 
u Subotici gde su dobili nagradu, prvu širu afir- 
maciju i ugovor sa PGP RTB-om. Krajem avgu- 
sta 1977. godine nastupili su kao predgrupa na 
koncertu Bijelog dugmeta kod Hajdučke česme. 
Sa njima je bio bubnjar Garabet koji se nekoliko 
nedelja pre toga priključio grupi. Krajem godi- 
ne učestvovali su na sedmom BOOM festivalu 
u Novom Sadu, a koncertne verzije njihovih 
pesama "Pod vodom" i "U senci" su na ploči 
130 ' ВООМ 77" (Suzy 1978.). Kao predgrupa Bije- lom dugmetu svirali su u Sarajevu, Novom Sadu 
i Skoplju. Debi album su snimili u studiju RTV 
Novi Sad septembra 1977. godine. Producent 
je bio Josip Boček, bivši gitarista Korni grupe i 
Vlatkov uzor iz dečačkih dana. Boček je produ- 
cirao i većinu njihovih sledećih ploča. Na debiju 
su dominirale jazz rock teme sa etno uticajima, 
a od devet pesama, čak šest su instrumentali. 
Sva četvorica su komponovala, mada je Vlatko 
bio najproduktivniji. Kao hit sa ploče se izdvojila 
Vlatkova pesma "Nisam tvoj". 
U proleće 1978. godine u okviru rock veče- 
ri na Opatijskom festivalu za obradu narodne 
pesme iz Zapadne Makedonije, "Aber dojde 
Donke" dobili su nagradu za "najbolji umetnički 
dojam i najuspeliju primenu folklornog izraza". 
Ubrzo su izbili u sam vrh jugoslovenskih sastava 
i za drugi album su dobili mnogo bolje studijske 
uslove. Prateći stil sa debi albuma, pored visoko 
ocenjene "Aber dojde Donke", ponudili su instru- 
mentale "Marija", "Akupunktura", "Uzvodno 
od tuge". Za vokalnu "Talasna dužina" tekst je 
uradio dramski pisac Goran Stefanovski, Vlatkov 
brat, koji će i ubuduće sa njima sarađivati. Iste 
godine komponovali su muziku za pozorišnu 
predstavu "Oslobođenje Skoplja" Ljubiše Risti- 
ća. Vlatko je gostovao na ploči "Stižemo" Laze 
Ristovskog i Ipeta Ivandića koja je snimana u 
Londonu. Po glasanju čitalaca lista "Džuboks" 
1978. godine osvojili su titulu grupe godine. 
Komisija iz Zagreba im je za muzičku delatnost 
dodelila nagradu Sedam sekretara SKOJ-a što 
je tada bilo cenjeno priznanje, Treći LP "Ručni 
rad" snimili su u studiju V Radio Beograda, a u 
dve kompozicije je gostovao saksofonista Mića 
Marković. Na ploči su se za nijansu približili jazz 
uticajima a Vlatko je koristio vokal u funkciji još 
jednog instrumenta. Autorstvo su i dalje delila 
sva četvorica. Kao ambiciozne, izdvojile su se 
teme "Kumova slama", "Ručni rad" i "Verni pas". 
Po objavljivanju ploče grupu je napustio Koki. On 
se zaposlio u Zabavnom orkestru RTV Skoplje. 
Nasledio ga je Miki Petkovski, ali se on već 1980. 
godine preselio u Kanadu gde živi i danas. Po 
njegovom odlasku su odlučili da rade kao trio i 
tada su komponovali muziku za pozorišne pred- 
stave "Divlje meso", "Lepa Vida" i "Sretna Nova 
1949.". Zatim su otišli na letnju turneju, svirali 
deset koncerata u Skoplju koje je finansirao SIZ 
za kulturu i pripremili novi album "Beskonačno". 
Ostavši bez klavijaturiste, ali i bez muzičkog tren- 
da kome su bili skloni a koji je svuda u svetu 
zapao u slepu ulicu, našli su se pred prelomnom 
pločom, Zadržali su svoj stil, a muziku prilago- 
dili formatu trija. Bodan je počeo češće da svira 
fretlees bas, doprinoseći maštovitijem zvuku. LP 
"Beskonačno" ponudio je obradu etno tradicio- 
nala "Ajde sonce, zajde", Vlatkovu "Živa rana", 
Garinu "Kasno popodne" (gost na fligel horni 
Stjepko Gut) i Bodanov "Skakavac". Tog leta gru- 
pu je napustio Garo, a novi bubnjar je postao 
Dragoljub Đuričić (rođen 1954.) koji je došao iz 
YU grupe. Odmah su počeli da rade pesme za 
mjuzikl Koleta Angelovskog “Džon Piplfoks" i za 
pozorišnu predstavu "Let u mestu". LP "Sledova- 
nje" snimili su u Studiju Radio Skoplja, a prvi put 
su sami bili producenti. Ploča je donela prevagu 
vokalnih pesama, a "Nosim tvoj žig" ponela je 
epitet radijskog hita. Uvršćena je i obrada narod- 
ne pesme "Mile Pop Jordanov". Leta 1982. sa 
pozorištem KPGT gostovali su po Americi puna Vlatko Stefanovski 
dva i po meseca. Nastupali su po klubovima i 
svirali sa grupom Big Country. 
Objavljivanjem duplog živog albuma "Aku- 
stična trauma" snimljenog 13. aprila 1982. 
godine u klubu "Kulušić" oprostili su se od PGP 
RTB-a u korist Jugotona. LP "Kalabalak" snimili 
su sa gostima: Bobi Micev (klavijature) i Peter 
Kargov (saksofon). Album "Tangenta" nastao je 
u beogradskom studiju "Akvarijus" sa producen- 
tom Kevinom Ejersom (Kevin Eyers). On je ploči 
dao ime, jer je imao asocijaciju da im se muzika 
tangencijalno dodiruje sa različitim stilovima. 
Na ploči su gostovali Laza Ristovski (klavijature) 
i Nenad Jelić (udaraljke). Radijski proboj postigli 
su pesmama "Kontakt je skup" i "Tako blizu". 
Desetogodišnjicu rada obeležili su polovinom 
1986. godine objavljivanjem ploče "Zvučni zid" 
na kojoj je primenjena muzika za teatar, film 
i televiziju, kao i teme za TV emisiju "Bušava 
azbuka", pozorišne predstave "Oslobođenje 
Skoplja", "Tumba, tumba divina", "Koštana", 
"Srećna Nova 1949.", filmove "Šmeker" i "Za 
sreću je potrebno troje". Autori su bili Vlatko i 
Bodan, a na snimanju su učestvovali Koki, peva- 
čica i glumica Ana Kostovska i Garo koji se u 
međuvremenu vratio u grupu. Veći deo mate- 
rijala uradili su sa snimateljem Bracom Zafirov- 
skim koga su prihvatili kao ravnopravnog člana 
grupe. Uskoro su im se priključili saksofonista 
Goce Micanov i klavijaturista Kiril Džajkovski (ех 
Bastion), sa kojima su 1987. godine snimili LP 
"Kao kakao". Odlučili su se za značajan stilski 
zaokret i ponudili deset vokalnih pesama. Pro- 
dukciju su radili Vlatko, Bodan i Braco Zafirov- 
ski, a kao gosti su učestvovali Bebi Dol, Ana 
Kostovska i Roni Vaten (Ronnie VVathen) koji 
je svirao irske gajde. Tekstove su pisali Vlatko i 
Goran Stefanovski, a za pesmu "Femme Fatale" 
uzet je tekst Arsena Dedića. Ovom pločom su 
se ogledali u vodama trominutnih, komunika- 
tivnih pesama i zabeležili seriju hitova: "Skoplje" 
(prvi put na makedonskom jeziku), "Kao kakao” 
(tekst refrena inspirisan knjigom "Školice" Hulia 
Kortasara), "Mamurni Ijudi" i "Čuvam noć od 
budnih". U pesmi "Autoput" Bodan je prvi put u 
karijeri otpevao glavni vokal. LP "Putujemo" sni- ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
mili su 1989. godine u istoj postavi. Producirali 
su ga sa Zafirovskim i ponovo su sve pesme bile 
vokalne. Vlatko je uradio muziku i tekst za osam 
pesama, dok je "Sumorno proleće" komponovao 
Bodan a tekst je napisao Goran Stefanovski. Uz 
goste: Kaliopi (prateći vokali), Zoran Jovanović 
(saksofon i klarinet) i Kire Kostov (fligel horn), 
ponudili su osnovnu temu ploče vezanu za fizič- 
ka i mentalna putovanja. Kraći period sa njima 
je svirao klavijaturista Valentino Skenderovski 
(ех Memorija), a zatim se u grupu vratio Koki 
Dimuševski koji je učestvovao na snimanju ploče 
"Putujemo". Udarni hit bila je pesma "Čukni vo 
drvo". Godinu dana kasnije Vlatko i Bodan su 
osnovali izdavačku kuću Third Ear Music za koju 
su objavili CD "Zodiac" sa muzikom kompono- 
vanom za istoimenu baletsku predstavu Make- 
donskog narodnog pozorišta. Iz grupe je 1990, 
godine ponovo otišao Garo Tavitjan i osnovao 
jazz sastav Paramecium, koji su činili gitarista 
Igor Dimovski, saksofonista Goce Micanov, basi- 
sta Ljupčo Stojsavljević i klavijaturisti Valentino 
Skenderovski i Jovančo Arsovski. 
Maja 1991. godine svirali su u Americi i Kana- 
di. U postavi su bili Vlatko, Bodan, Koki i Dra- 
goljub. Koncert u cenjenom njujorškom klubu 
"CBGB" (skraćenica za country, blue grass i blu- 
es) zabeležen je na disku "Live In New York". Na 
njemu je i zapis sa probe u studiju "American", 
snimak pesme "Blagoslov" iz makedonske pra- 
voslavne crkve u Torontu, tema "Going back To 
Skoplje" snimljena u pokretnom studiju u Toron- 
tu i obrada narodne "Uči me majko, karaj me" 
snimljena u Skoplju oktobra 1991. godine. U 
proleće 1992. godine održali su četiri rasproda- 
ta koncerta u beogradskom Sava centru i svirali 
u amsterdamskom klubu "Paradizo". Decembra 
1995. godine u organizaciji Dražena Vrdoljaka 
svirali su u Zagrebu, Puli i Rijeci sa Garom za 
bubnjevima. Oba koncerta u zagrebačkoj dvo- 
rani "Vatroslav Lisinski" odlično su prošla kod 
publike. Dupli kompilacijski CD "Anthology", 
sa pedantnim pregledom karijere, objavljen 
je 1995. godine. Poslednji nastup održali su 
13. decembra 1995. godine u Solunu u klubu 
"Milos" i prestali su sa radom. Tokom karijere 
često su svirali u inostranstvu: Kipar (1982,), 
Rusija (1983. i 1988.), Italija i Španija (1987.), 
Austrija (1988.), Irska, Švedska i Danska (1990.). 
Croatia Records je na disku ponovo objavila plo- 
ču "Kao kakao" i 1999. godine su dobili nagradu 
"Porin" za najbolje reizdanje. 
Tokom ovih godina članovi grupe su kontinu- 
irano snimali solo ploče. Koki je objavio instru- 
mentalne diskove okrenute jazz zvuku. U studiju, 
većinu instrumenata svira sam. CD "Music for..." 
sadrži njegove teme snimane u periodu od 1984. 
do 1993. godine. CD "Double Life" takođesadrži 
autorsku jazz muziku, a na "Live" je zabeležen 
Kokijev nastup u Skoplju održan 18. decembra 
1994. godine. Te večeri sa njim su svirali Bodan, 
Garo, Zoran Jovanović, Goce Micanov i gitarista 
Igor Atanasovski. Na disku "Oktoechos" u sarad- 
nji sa grupom pevača i Igorom Atanasovskim sni- 
mio je muziku na osnovu notnih zapisa make- 
donske crkvene muzike iz devetnaestog veka. Sa 
Yamaha Europa bandom koji čine pretežno jazz 
muzičari, početkom 1998. godine snimio je šest 
tema koje su, uz druge izvođače, objavljene na 
promotivnom disku kojim se predstavljaju instru- 
menti firme "Yamaha". Vlatko je na prvom solo CD-u "Cowboys And 
Indians" svirao gitare, bas, bubnjeve i klavijature, 
a pomogli su mu članovi grupe Nityananda, Zlat- 
ko Oriđanski (kaval), Mahmut Muzafer (tapan i 
zurle), Goran Bregović, Goce Micanov i drugi. 
CD sadrži dvanaest žanrovski različitih pesama, 
a producirao ga je Braco Zafirovski. Za pozorišnu 
predstavu "Sarajevo", koja je izvedena u Antver- 
penu 1993. godine, scenario je napisao Goran 
Stefanovski, reditelj je bio Slobodan Unkovski 
a muziku je radio Vlatko. CD sa tim materija- 
lom objavljen je tek 1996. godine, jer Vlatko 
nije želeo da ga prezentuje dok traje rat. Pored 
instrumentala, na disku su četiri vokalne teme za 
koje je tekst napisao Goran Stefanovski. Prihod 
od prodaje diska bio je namenjen Domu za decu 
bez roditelja u Bitolju. Leta 1997. godineVlatko 
je objavio treći solo CD "Gipsy Magic" sa muzi- 
kom za istoimeni film. Pored obrada ciganskih 
pesama tu je i njegov autorski materijal na tragu 
ciganskog melosa. Na snimanju su učestvovali 
Ana Kostovska (vokal), Gazmend Beriša (violina i 
vokal), Medo Čun (klarinet), Skender Amet (kla- 
vijature i harmonika), Saško Gigov (tarabuka) i 
drugi. U isto vreme je u muzeju "Kruševo" snimio 
akustičarski etno CD "Kruševo" sa Miroslavom 
Tadićem (rođen 1960. u Tuzli) koji svira klasičnu 
gitaru i ima zapaženu karijeru u Americi. Tadić je 
sa devetnaest godina iz Beograda otišao na stu- 
dije u Italiju, a karijeru je nastavio u Americi gde 
se bavi različitim muzičkim žanrovima. Sarađivao 
je sa cenjenim muzičarima: Jack Bruce, Markus 
Stockhausen, David Torn, Maria Joao, a svira u 
sastavu The Grande Mothers koji čine članovi 
originalne grupe Frenka Zape (Frank Zappa). 
Predaje na Institutu za umetnost u Kaliforniji, 
sarađivao je sa Operom u Los Anđelesu i snimio 
je niz ploča. Tadić je 1997. godine u magazinu 
"Guitar Player" proglašen za jednog od trideset 
najoriginalnijih svetskih gitarista, a za solo plo- 
ču "Window Mirror" dobio je odlične kritike. CD 
"Kruševo" izašao je za japansko-američku kuću 
M.A. Records i na njemu su objavljene obrade 
deset makedonskih narodnih pesama odsvira- 
nih na akustičnim gitarama. Stefanovski i Tadić 
su nastupima promovisali disk na Sajmu audio 
opreme u Los Anđelesu 1998. godine, a svirali su i na Skoplje jazz festivalu oktobra 1998. godine, 
Snimak njihovog nastupa u Sava centru održan 
8. oktobra 1999. godine zabeležen je na disku 
"Live In Belgrade". Te večeri su izvodili obrade 
makedonskih narodnih pesama. U Beogradu je 
objavljen disk sa muzikom koju je Vlatko kom- 
ponovao za film "Tri letnja dana". Uz njegove 
teme, pesmu "New World For Us" otpevala je 
Tanja Banjanin. Dobio je Estradnu nagradu Jugo- 
slavije, nagradu Sterijinog pozorja za muziku u 
predstavi "Oslobođenje Skoplja", na MESAM-u 
'87 je dobio tri "Zlatna gramofona", nagrađen je 
za muziku u filmu "Za sreću je potrebno troje" a 
dobio je i povelju grada Čikaga. Februara 1999. 
godine u Skoplju, na manifestaciji "12 veličan- 
stvenih", dobio je nagradu za životno delo. 
Radio je muziku za animirane filmove "Cir- 
kus" (Darko Marković 1979.) i "Vjetar" (Goce 
Vaskov 1990.), filmove "Šmeker" (Zoran Amar 
1985.), "Za sreću je potrebno troje" (Rajko 
Grlić 1986.), "Zaboravljeni" (Darko Bajić 1989.), 
"Klopka" (Suada Kapić 1990.), "Početni udarac" 
(Darko Bajić 1991.), "Suicide Guide" (Erbil Alta- 
naj 1996.), "Nebo gori modro" (TV film, reditelj 
Jure Pervanje 1996.), "Gipsy Magic" (Stole Popov 
1997.), "Tri letnja dana" (Mirjana Vukomanović 
1997.), "Put ka Suncu" (turska rediteljka Yesim 
Ustaoglu 1998.), "Nebeska udica" (Ljubiša 
Samardžić 1999.) i "Serafin-svetioničarev sin" 
(Vicko Ruić). Komponovao je muziku za pozoriš- 
nu predstavu "Sizif" Dušana Jovanovića i balete 
"Vakuum" i "Hrastova šuma" Rasime Risimkin. 
Početkom 1996. godine formirao je trio koji su 
činili basista Aleksandar Pop Hristov (svira u Fil- 
harmoniji) i bubnjar Mihail Parušev (ех Arhangel, 
Seth). Sa njima je objavio CD "Vlatko Stefanov- 
ski trio" na kome su uz njegove kompozicije i 
obrade starih makedonskih pesama "Kalajdžijsko 
oro", "7/8 oro" i "Ne si go prodavaj Koljo". Muzi- 
ka za film "Nebeska udica" objavljena je na disku 
"Nebeska udica & Točkovi" i u njoj je koristio jazz 
motive Majlsa Dejvisa i balkanskog etno zvuka. 
CD sadrži i muziku za film "Točkovi" koju je ura- 
dio violinista Lajko Felix. Na disku "Kino kultura" 
je izbor muzike iz filmova. Na disku "Kula od 
karti" vratio se pesmama sa pevanjem ponudivši 
samo jedan instrumental. Za tu priliku okupio je ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
132 jaku ekipu saradnika koju su činiii koproducent 
Nikša Bratoš, Manu Kache, Nora, Gibonni, Kor- 
nelije Kovač, Valentino Skenderovski, Vasko Sera- 
fimov, Goce Dimitrovski i drugi. Sa Miroslavom 
Tadićem snimio je disk "Treta majka" na kome su 
uz obrade tradicionalnih makedonskih pesama 
uvrstili i obradu turske narodne "Anadolu oyun 
havasi". U radu na tom materijalu pomogao 
im je Teodosi Spasov (kaval). Na australijskoj 
kompilaciji "Greatest Songs Ever: Gypsy Land" 
(Petrol Records 2006.) uvršćena je njegova 
“Gypsy Song". Gostovao je na pločama Željka 
Bebeka, grupe Film, disku "Koreni" (Label blue 
1999.) jazz klavijaturiste Bojana Zulfikarpašića, 
na Gibonnijevim diskovima "Judi, zviri i beštimje" 
(Dallas Records 1999.), "Mirakul" (Dallas Records 
2001.) i "Unca Fibre (Dallas Records 2006.). On i 
Bodan su svirali na disku "Brainstorming" (Bagi 
Records 1998.) klavijaturiste Vaska Serafimova. 
Stefanovski je aranžirao i producirao obradu 
narodne pesme "Kirajdžice, jabandžice" na dis- 
ku "Ritmistica" (Third Ear Music 2000.) narod- 
ne pevačice Vanje Lazarove. Na disku "Balkan 
Horses Band - Sofia 2000." (Aqua Storm 2001.) 
objavljen je snimak istoimenog koncerta održa- 
nog u Sofiji 10. novembra 2000. godine. Sastav, 
okupljen za tu priliku, činili su Stefanovski, Sanja 
llić (klavijature), Tamara Obrovac (vokal, flauta), 
Teodosi Spasov (kaval, melodika, vokal) i drugi. 
Godine 1993. Bodan je počeo da sarađuje 
sa neformalnom grupom Srodni duši u kojoj su 
bili Pece Atanasovski, Venko Serafimov i Sabit 
Tahiri. Solo CD "Endless vievv" objavio je 1995. 
godine. Sa njim su u studiju radili Pece Atana- 
sovski (gajde), Koki Dimuševski, Đole Miškovski (klavijature), Zoran Jovanović, Sabit Tahiri (def) i 
Goce Micanov. Ponudio je osam instrumentala 
od kojih je jedan, folk orijentisan "Sitna Lisa" 
obradio Pece Atanasovski. Pod imenom Ezgija 
orkestra su često nastupali, ali je posle smrti Pece 
Atanasovskog Bodan smanjio aktivnost grupe. 
Polovinom 1998. godine je objavio solo CD "Tire- 
sias" (ime proroka u antičkim dramama) sa jeda- 
naest tema komponovanih za pozorišne predsta- 
ve "Bahantkinje" i "Medeja" rađenih po antičkim 
tragedijama Euripida. Predstave je režirao Stojan 
Stojanovski za pozorišta u Prilepu i Velesu 1996. 
i 1997. godine. Bodan je autor svih kompozicija, 
svirao je bas, gitare, klavijature, bavio se pro- 
gramiranjem i semplovanjem. Pece Atanasovski 
je odsvirao gajde, a Bodanov sin Ivan Arsovski 
synth sitar. U isto vreme Bodan je obnovio Ezgija 
orkestar koji su činili: Sabit Tahiri (def), Igor Ata- 
nasovski (gitara), Goran Bugarinovski (flauta), 
Goce Stefkovski (bubnjevi) i Simon Kiselički (elek- 
trični klavir). Komponovao je muziku za pozo- 
rišnu predstavu "Kralj Edip" koju je u Skoplju 
režirao Englez Dejvid Gotard (David Gothard). 
Instrumentalni CD "Broken Beats" snimio je sa 
Ezgija Orchestra. CD "Elegija" sadrži Bodanove 
kompozicije nastale od 1993. do 1999. godine, 
a odsvirao ih je sam. Na kompilaciji "Best of" uz 
izbor ranije objavljenih tema, dodat je koncer- 
tni snimak instrumentala "Sredorek" i koncertni 
video zapis "Tiresias". Godine 2002. održao je 
četiri koncerta po antičkim teatrima u Makedo- 
niji uz učešće deset muzičara, hora "Bacchants", 
baletske grupe "Menade" i glumca koji je reci- 
tovao stihove Artura Remboa. Snimak sa tih 
multimedijalnih nastupa objavljen je na prvom makedonskom DVD izdanju "Shadovvs in the 
Night". Na disku "Skici od minatoto" Bodan i 
Koki su snimili sedam instrumentalnih tema koje 
su nazvali po danima u sedmici. 
Polovinom 1995. godine Garabet Tavitjan i 
grupa Paramecium objavili su CD "Live" na kome 
su snimci sa njihovih nastupa. Širi izbor snimaka 
objavljen je na kaseti, dok CD sadrži šest tema 
koje je pretežno komponovao Garabet, a tu je 
i obrada narodne pesme "Koljo". Na sledećem 
disku su živi snimci sa samostalnog koncerta 
koji je 25. juna 1995. godine održao u skop- 
skom prostoru "Kuršumli An". Tada je obeležio 
tridesetogodišnjicu rada. Garabet i njegovi sinovi 
Diran (klavijature) i Garo (bubnjevi, klavijature) 
snimili su CD "A bre Makedonče" na kome su uz 
autorske pesme i obrade makedonskih narodnih 
tema. Garabet je komponovao muziku za balet- 
ske i pozorišne predstave a za svoj rad je dobio 
nagradu "Trajne vrednosti", Na duplom disku 
"The best of" jedan CD sadrži izbor najboljih 
pesama sastava Paramecium nastalih u periodu 
od 1990. do 2005. godine. Na drugom disku je 
autorski Diranov materijal snimljen sa Parame- 
ciumom. Diran, Garo mlađi i Dragan Trajkovski 
Fis (bas) su 2003. godine osnovali Tavitjan Brot- 
hers Trio i objavili disk "Tavitjan Brothers Trio" 
(Paramecium production 2004.) na kome uz 
jednu autorsku temu dominiraju jazz standardi. 
Garo Tavitjan mlađi je snimio solo CD "Urban 
Groove" (Quorum produkcija 2003.) sa elek- 
tronskom muzikom baziranom na udaraljkama. 
Solo CD "Personal View" (Paramecium produc- 
tion 2006.) sadrži njegove jazz teme. Kao gosti 
svirali su Garabet, Diran, Vlatko Stefanovski, Toni 
Kitanovski, Vasil Hadžimanov, Kaliopi i drugi. 
Povodom obeležavanja tridesetogodišnjice 
nastanka grupe, Leb i sol su polovinom 2006. 
godine u originalnoj postavi obnovili rad. Odsvi- 
rali su turneju na prostoru bivše Jugoslavije i 
snimili obradu narodne pesme "Raspukala Šar 
planina". Nastupi koje su održali u antičkim 
amfiteatrima u Bitolju i Ohridu objavljeni su na 
DVD i CD izdanjima. Hrvatski sastav Fali V je na 
disku "Blud" (Aquarius Records 2005.) obradio 
pesmu "Čuvam noć od budnih". 
www.lebisol.com.mk 
www.vlatkostefanovski.com.mk 
www’bodanarsovski.com.mk 
www.nikdladirriusevskiicom.mk 
www.parameciumicom.mk 
Diskografija 
Singlovi 
"Nie četvoricata" / "Devetka" (PGP RTB 1978.) 
"Talasna dužina" / "Dikijeva igra" (PGP RTB 1978.) 
Albumi 
"Leb i sol" (PGP RTB 1978.) 
"Leb i sol 2" (PGP RTB 1978.) 
"Rućni rad" (PGP RTB 1979.) 
"Beskonačno" (PGP RTB 1981.) 
"Sledovanje" (PGP RTB1982.) 
"Akustična trauma" (PGP RTB 1982. dupli koncertni) 
"Kalabalak" (Jugoton 1983.) 
"Tangenta" (Jugoton 1984.) 
"Zvučni zid" (Jugoton 1986.) 
"Kao kakao" (Jugoton 1987.) 
"Putujemo" (Jugoton 1989.) 
"Zodiac" (Third Ear Music 1990. Vlatko i Bodan) 
"Uve in New York" (Third Ear Music 1991. koncertni) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Let 3 
"Anthology" (Third Ear Music 1995. dupli CD kom- 
pilacija) 
"Live in Macedonia" (Avalon 2006. dupli koncertni) 
"Live in Macedonia" (Avalon 2006. koncertni DVD) 
Solo radovi 
Nikola Dimuševski 
"Music for..." (Aura 1993.) 
"Double life" (Aura 1993.) 
"Live" (Aura 1995. koncertni) 
"Oktoechos" (Aura 1997.) 
"Skici od minatoto" (Planet press 2005.) 
Vlatko Stefanovski 
"Cowboys & Indians" (Third Ear Music 1994.) 
"Sarajevo" (Third Ear Music 1996.) 
"Gipsy Magic" (Third Ear Music 1997.) 
"Kruševo" (M.A. Records 1998.) 
"Tri letnja dana" (lnex film 1998.) 
"Vlatko Stefanovski trio" (Third Ear Music 1998.) 
"Live In Belgrade" (One Records 2000. koncertni) 
"Nebeska udica & Točkovi" (One Records 2000.) 
"Јоигпеу to the Sun" (IFR / Kalan 2000.) 
"Kino kultura" (Third Ear Music 2001.) 
"Kula od karti" (Avalon 2003.) 
"Treta majka" (Avalon 2004.) 
Bodan Arsovski 
"Endless view" (Ezgija 1995.) 
"Tiresias" (Ezgija 1998.) 
"Broken Beats" (Ezgija 1999.) 
"Elegija" (Ezgija 2000.) 
"Best of" (Ezgija 2002. kompiladja) 
"Shadows in the Night" (Ezgija 2004. DVD) 
"Skici od minatoto" (Planet press 2005.) 
Garabet Tavitjan & Paramecium 
"Live" (SJF Records 1995. koncertni) 
"Garabet Tavitjan" (Gemini I11996.) 
"A bre Makedonče" (Makedonski telekomunikacii 2001.) 
"The best of" (Paramecium production 2005. kom- 
pilacija dupli) 
LE CINEIVIA 
(Zagreb) 
Neobaveznu supergrupu oformili su decem- 
bra 1985. godine gitarista Miaden Juričić (ех 
Film), basista Marino Pelajić (ех Film, Haustor) i 
bubnjar Ivan Piko Stančić (ех Grupa 220, Time, 
Parni valjak, Film). 
Vrlo brzo su postali klupska atrakcija sa reper- 
toarom sastavljenim pretežno od standarda pun- 
Le Cinema ka i novog talasa. Sa njima su nastupali Mira Fur- 
lan, Massimo Savić, Jura Stublić, Vlada Divljan i 
Drago Mlinarec sa kojim su obradili njegovu prvu 
hit pesmu "Osmijeh". Na albumu "Rocking AtThe 
Party Live!" snimljenom na koncertu u "Kulušiću", 
početkom 1988. godine su njihove verzije hitova 
Džona Lenona (John Lennon), Čaka Berija (Chuck 
Веггу), grupa Talking Heads, Ramones, Blondie i 
drugih. Na albumu je i efektan snimak grupe Le 
Cinema i Vlade Divljana u pesmi "Maršal" (u ori- 
ginalu "Poslednji dani") iz repertoara Idola, kao 
i standardno dobre koncertne najave gospodina 
Dražena Vrdoljaka. Grupa Le Cinema je održala 
preko dvesta nastupa na prostoru bivše Jugo- 
slavije. Posle duže pauze rad su obnovili krajem 
1997. godine. Nastupaju retko, a bas svira gitari- 
sta Žan Jakopač, inače član grupe Šo! Mazgoon. 
Na povratničkom disku "Doručak kod Trulog" su 
u originalnoj postavi objavili devet novih obra- 
da i to pesama iz repertoara grupe Film (Goran 
Bare je pevao u "Zona sumraka"), "Ona se budi" 
Šarla akrobate (snimljenu na koncertu u KSET-u 
12. oktobra 2002. godine), Boba Marlija i drugih. 
Disk sadrži remiksovan materijal sa ploče "Roc- 
king At The Party Live!" i spotove među kojima 
je i "Osmijeh", stari hit Grupe 220 koji su izveli sa 
Dragom Mlinarcem. Na disku "Jako dobartatoo! 
Tribute To EKV" (CBS 2003.) snimljenom 22. 
februara 2003. godine u zagrebačkoj "Tvomici" 
na koncertu posvećenom Milanu Mladenoviću, Le 
Cinema su zastupljeni obradom pesme "Krug". 
Diskografija 
"Rocking At The Party Live!” (Suzy 1989.) 
"Doručak kod Trulog" (Suzy 2002.) 
LET3 
(Rijeka) 
Po raspadu sastava Termiti 1982. godine, 
basista Damir Martinović Mrle počeo je da radi u 
okviru multimedijalne scenske grupe Strukturne 
ptice i ona je bila okosnica sastava Let 3. Febru- 
ara 1986. godineza potrebe svojih performansa, 
formirali su sastav Let 2 u kome su, pored Mrleta 
bili bubnjar Berislav Dumenčić (ех Termiti), gitari- 
sta Mladen Vičić (ех Parafi) i pevač Zoran Proda- 
nović Prlja (ех Umjetnici ulice). Maja iste godine 
učestvovali su u finalu YURM-a u Zagrebu. Prve 
snimke Strukturne ptice i Let 2 objavili su na 
kompilaciji "Rijeka, ParisTexas" (Helidon 1987.) 
na kojoj su predstavljeni novi rječki sastavi. 
Januara 1987. godine članovi Strukturnih 
ptica i Let 2 ujedinili su se u Let 3, tako da su 
grupu uz Mrleta i Prlju činili gitarista Ivica Dražić 
i bubnjar Nenad Tubin. Maja 1987. godine pono- 
vo su nastupali u finalu YURM-a, a i na Večeri 
slobodnih formi Omladinskog festivala u Subo- 
tici. Početkom 1988. godine prvi put su svirali u 
inostranstvu i to u Salcburgu. Septembra 1988. 
godine svirali su na manifestaciji "Novi rock" u 
Ljubljani, a odmah zatim na "Poet rocku" u Sara- 
jevu gde su predstavljeni novi sastavi alternativ- 
ne scene. Mesec dana kasnije svirali su u Italiji u 
Udinama. Marta sledeće godine nastupali su na 
istočnoevropskom alternativnom festivalu "Hun- 
garocarrot" u Budimpešti i odmah nastavili sa 
nastupima u Austriji. Aprila 1989. godine objavili 
su debi LP "Two Dogs Fuckin'" u produkciji Jane- 
za Križaja i Gorana Lisice. Na snimanju su učešće uzeli njihov novi član, gitarista Igor Perković, i 
gosti: saksofonista Mario Marolt (Miladojka You- 
need), Tanja i Nina Simić iz grupe Cacadou Look 
(prateći vokali), Martin Lumbar (sitar i frula), 
Siniša Banović (udaraljke) i drugi. Udarna nume- 
ra na ploči bila je "Izgubljeni", ali i pesme "Sam 
u vodi", "Ne trebam te" i minijatura "Ciklama" 
iz perioda Termita, snimljena uživo na festiva- 
lu Novi rock 88. Zatim su nastupali u Torinu na 
festivalu "Anterprima rock", u Alžiru na festivalu 
"Rotte Mediterranea" i u Marselju na Bijenalu 
mediteranskih država. Imali su mini turneju 
po Španiji, Francuskoj i Austriji, a svirali su kao 
predgrupa na koncertima sastava The Mission i 
Siouxie and The Banshees po Jugoslaviji. Juna 
1990. godine svirali su u Solunu. 
Po izbijanju rata nastupali su na humanitar- 
nim koncertima i obnovili rječki Band Aid Ri-val 
koji je još 1988. godine objavio dvanaestoin- 
čni singl "Zvuk za zrak". Ri-val se diskografski 
predstavio pesmom "Go Home!", kompilacijom 
"Krepat, ma ne molat" / "Ne damo se" i "Ajmo 
Rijeka" (Dallas Records 1997.). Decembra 1991. 
godine izašao je CD "El Desperado" na kome je 
obrada starog disko hita "Voules Vous" ženskog 
sastava La Belle i obnovljena verzija pesme "Vje- 
ran pas" iz repertoara Termita. Tu je još jedna ver- 
zija "Ciklame", ali i nove pesme "Fuck famiglia", 
"Pokvarena žena" i "Mona". CD sadrži bonus od 
četiri pesme sa debi albuma i koncertnu verziju 
"Izgubljeni" na engleskom, pod nazivom "We 
Are Lost". CD su radili sa novim članovima: bub- 
njar Dean Benzia (ех Fit) i Zoran Klasić (ех Grč). 
Krajem 1993. godine učestvovali su na kompila- 
ciji "The Best od Indie Rock/Made in Croatia" sa 
neobaveznom pesmicom "Elevry Budy Nous'a", 
snimljenom na kasetofonu u kolima. Treći CD 
"Peace" su snimili na imanju Blue Moon u Istri u 
improvizovanom kućnom studiju. Producent plo- 
čeje bio Janez Križaj. Pored novih pesama "Luna 
cinquina", "Droga", "Kontinentio", "Nafta", tu 
je još jedna verzija "Ciklame", obrada "21 st 
Century Schizoid Man" sastava King Crimson u 
koju je utkan deo "See Emily Play" grupe Pink 
Floyd. Na snimanju su gostovali Ansambl Gunjci 
iz sela Šćulci, ženska klapa Roč, limena muzika 
Spinčići i deo rječkih muzičara njihove generaci- 
je. Juna 1994. godine učestvovali su na Skoplje 
urban festivalu, zajedno sa sastavima iz Albanije, 
Grčke, Bugarske, Srbije, Slovenije i Makedonije. 
Predstavili su se u svom uobičajenom scenskom 
izdanju: obojeni u crno i uvaljani u perje. Ambici- 
ozni dupli koncertni CD "Živi kurac" sadrži tride- 
set jednu pesmu i sto osamnaest minuta muzi- 
ke. Pesme su od raspona "Sam u vodi", "Vjeran 
pas”, do materijala sa diska "Peace", a snimlje- 
ne su na nastupima u Rijeci (klub "Palach" 19. 
februar 1996.), Ljubljani (klub "France Prešeren" 
27. april 1995.), Zagrebu (festival "Fiju briju" 22. 
decembar 1995.) i u selu Županja na ostrvu Krku 
(7. maj 1996.). Na tim koncertima nastupali su 
u postavi koju su uz Mrleta, Prlju i Klasića činili 
bubnjar Marko Bradaskia, gitaristi Ivica Dražić i 
Orijen Modrušan. 
U jesen 1997. godine, u tiražu od šesto pri- 
meraka, objavili su CD "Nečuveno" čiji naziv 
potpuno odgovara sadržini. Naime, na disku 
apsolutno ništa nije snimljeno. Neobična ideja 
pažljivo je skrivana od javnosti, a u press materi- 
jalu su naznačili da je ploča snimana u Karakasu 
i da će povodom njenog objavljivanja krenuti 133 Lisac Josipa ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Let 3 
na turneju pod nazivom "Ne vidim, ne govo- 
rim, ne slušam". Za disk je snimljen adekvatan 
spot na kome, naravno nema ničega sem pla- 
vog, praznog ekrana. Uz CD "Nečuveno" kupci 
su besplatno dobijali CD "Bridges To Babylon" 
The Rolling Stones i obrnuto. CD je kupilo 350 
poklonika grupe. Početkom 1998. godine ustalili 
su se u postavi koju čine Prlja, Mrle, Ivan Šarar 
(klavijature), Dražen Baljak (gitara), Matej Zec 
(gitara) i Branko Kovačić Hudor (bubnjevi). Sni- 
mili su CD "Jedina" u produkciji Janeza Križaja i 
sa gostima: klapa Silba, rječka romska grupa Crni 
dijamanti u kojoj peva Benkvik Neziri i drugi. U 
pesmi "Ženu varam" iskorišćen je tekst koji je 
davno napisao Mrletov deda Nikola Martinović, 
"Artemida" je iz pozorišne predstave "Fedra", 
"Maček v žaklju" obrada je hita slovenačke gru- 
pe Bele vrane iz 1968. godine, a tu je i nezaobi- 
lazna verzija "Ciklame". Sedamnaest novih pesa- 
ma objavljene su na jednom jedinom disku te se 
nisu našle u prodaji što je, uz sličan potez koji je 
1983. godine sa pločom "Music For Supermar- 
kets" uradio Žan Mišel Žar (Jean Michel Jarre), 
presedan u istoriji diskografske industrije. Radio 
stanice su dobile samo promo CD sa pesmom 
"PNNK" ("Pedere nabijam na kurac"). U svom sti- 
lu organizovali su čitav niz provokativnih akcija 
oko te ploče, pa su čak izveli ritualno streljanje 
članova grupe na Trgu Bana Jelačića. Na kraju su 
se odlučili za manje bolnu i unosniju soluciju, te 
se "Jedina" pojavila u zvaničnoj distribuciji. Ali 
u tri varijante koje se razlikuju u izboru pesa- 
ma, njihovim verzijama i nazivima. I sledeći CD 
"Bombardiranje Srbije i Čačka" izazvao je brojne 
kontroverze. Na njemu su obradili temu iz dela 
"Ero s onog svijeta", bosansku narodnu "Kolika 
je Jahorina planina", "Dođi da ostarimo zajed- 
no" iz repertoara Šabana Šaulića, "Beograde" 
Duška Jakšića, "Odvest ću te na vjenčanje" iz 
repertoara Miše Kovača, makedonsku narodnu 
"Zurle, treštat", srpske narodne "Mala soba", 
"Izađi mala" i druge. Od svog materijala ponu- 
dili su "Riječke pičke" i tehno temu "Kurcem u 
čelo". Kao gosti na snimanju su učestvovali Džo | Maračić Maki, Stanko Bijelić Sexy, Olja Dešić, Zoja 
Borovčanin (Lira Vega), Nina Šangulin, Mješoviti 
pjevački zbor "Jeka Primorja", Darko Veljić (har- 
monika), sastav Father i romski svirači sa juga 
Srbije. Na CD singlu "Rado ide Srbin u vojnike 
(pička)" su uvrstili i spot za tu pesmu u kome 
obdareni statisti masturbiraju odeveni u srpske 
narodne nošnje. 
Od početka karije Let 3 neguju duhovit i 
šokantan scenski nastup: na binu su izlazili 
obučeni u ženski donji veš, umotani u zastave, 
sa grotesknim maskama i ogromnim, naravno 
veštačkim falusima, skidali se potpuno goli, na 
polne organe stavljali pseće brnjice, oblačili se u 
uniforme bivše JNA ili nošnje naroda i narodnosti 
SFRJ. Medijsku buku su napravili i spomenikom 
"Babin kurac" (rad rječkog vajara Željka Kranj- 
čevića VVintera) koji pored "spolovila ukrašava i 
ptičica koja simbolizuje mir i slobodu". Na spo- 
meniku piše "Donacija grupe Let 3 hrvatskom 
narodu i svim građanima Hrvatske", nalazi se u 
Muzeju grada Rijeke ali ga je grupa predstavila 
na glavnim trgovima u Rijeci, Zagrebu i Ljubljani. 
Spomenik je premijerno postavljen u Ljubljani na 
dan kada su Sloveniju posetili predsednici Buš i 
Putin pa su članovi grupe izjavili da je "skulptu- 
ra namenjena narodu Slovenije i bratskim naro- 
dima Amerike i Rusije". Spot za pesmu "Ženu 
varam" je bio zabranjen na hrvatskoj televiziji sa 
obrazloženjem da će ga "gledatelji shvatiti kao 
propagiranje istočnjačkih zvukova i elemenata" 
mada je problematično bilo to što su u njemu 
upotrebljeni kadrovi iz vaspitno propagandnog 
filma JNA snimljenog 1979. godine. Marta 2002. 
godine uspešno su nastupili u Beogradu i Novom 
Sadu. Tada su kao i obično na većim nastupi- 
ma, prateće vokale pevale E.N.I. četiri devojke iz 
Rijeke koje su na svom disku "Da Capo" (Dallas 
Records 2003.) obradile pesmu "Profesor Jakov". 
Budući da u njihovoj verziji priču iznosi glavni 
ženski lik, obrada je nazvana "Mara Pogibejčić". 
Na zajedničkom koncertu Ri Rock, održanom 13. 
decembra 2003. godine u rječkoj Dvorani mlado- 
sti, Let 3 su sa E.N.I. izveli pesmu "Mara Pogibej- | čić" i ona je uz koncertnu verziju teme "Drama" 
objavljena na disku "25. Ri Rock" (Dallas Records 
2004.). 
Od društva dramskih umetnika Hrvatske su 
dobili priznanje za najbolju scensku muziku u 
1996. godini za predstavu "Fedra" teatra TD 
u režiji Ivice Buljana. Budući da su u predstavi 
glumili, sa njom su gostovali u Južnoj Americi i 
Evropi. Uradili su i muziku za predstavu "Ponci- 
je Pilat" (režija Ivica Buljan) na tekst Pjera Paola 
Pazolinija i Šekspirovu "Oluju" (režija Krešimir 
Dolenčić). U predstavi "Fotografije iz pakla" 
Prlja je glumio mladog Čarlsa Bukovskog. Godine 
1997. osvojili su nagradu "Porin" za pozorišnu 
muziku u predstavi "Fedra". U filmu "Rock'n'roll 
uzvraća udarac" reditelja Petra Pašića su glumili 
članove kafanskog orkestra Tužni vetar. Za film 
su komponovali pesmu "Posteljina (Defloracija)" 
i ona je objavljena na disku "Rock'n'roll uzvra- 
ća udarac" (City Records 2006.). Martinović je 
osmislio Muzis, nov način snimanja i instalaci- 
je zvuka i slike u prostoru i on je predstavljen 
na Venecijanskom bijenalu arhitekture u jesen 
2006. godine. 
Diskografija 
Singl 
"Rado ide Srbin u vojnike (Pička)" (Dallas Records 
2005.) 
Albumi 
"Two dogs fuckin'" (Helidon 1989.) 
"El Desperado" (Helidon 1991.) 
"Peace" (Dallas Records 1994.) 
"Živi kurac" (Dallas Records 1996. dupli koncertni CD) 
"Nečuveno" (Dallas Records 1997.) 
"Jedina" (Dallas Records 2000.) 
"Bombardiranje Srbije i Čačka" (Dallas Records 2005.) 
LISAC J0SIPA 
(Zagreb) 
Jedna od najcenjenijih pevačica, Josipa Lisac 
(rođena 14. februara 1950. u Zagrebu) karijeru 
je započela 1961. godine u dečijem horu RTV 
Zagreb. Kao tinejdžerka bila je član ujedinjenih 
sastava O' Hare i Zlatni akordi sa kojima je često 
nastupala na festivalima. 
Godine 1968. otisnula se u samostalnu kari- 
jeru uspešnim nastupom na Opatijskom festivalu 
na kome je izvela pesmu Arsena Dedića "Što me 
čini sretnom". Proboj je nastavila na festivalima 
izvodeći pesme "Oluja", "Kapetane moj" (autor 
Zdenko Runjić, rođen 1942. godine, umro 27. 
oktobra 2004.), "Krenule su lađe" i "Život moj" 
(autor Arsen Dedić). Njen LP "Dnevnik jedne 
Ijubavi" smatra se jednim od najboljih debija u 
predratnoj pop muzici. Pesme su potpisali Karlo 
Metikoš i Ivica Krajač, dokje Brane Živković radio 
produkciju. Ploču je snimio krem tadašnje zagre- 
bačke scene, okupljen oko jazz krugova i grupe 
Time. Na snimanju su učestvovali Dado Topić, 
gitarista Vedran Božić, gitarista Slobodan Bodo 
Kovačević (lndexi), klavijaturista Tihomir Pop Asa- 
nović, flautista i pijanista Brane Živković, basista 
Mario Mavrin, bubnjar Ratko Divjak, perkusioni- 
sta Braco Doblekar i mnogi drugi. Prateće vokale 
otpevale su Zdenka Kovačićek, Dubravka Zubović 
i Ksenija Erker. Sofisticirana i emotivna, ploča je 
bila izuzetno dobro primljena od publike i kriti- ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Lisac Josipč 
ke, a izdvojile su se pesme "0 jednoj mladosti", 
"Srela sam se s njim", "Sreća", "Plačem" i "Ležaj 
od suza". U to vreme se udala za Karla Metikoša 
koji je postao oslonac njene dalje karijere. Na 
sledećoj ploči "Najveći uspjesi 68/73" urađen je 
izbor njenih hitova sa singlova. U prvoj domaćoj 
rock operi "Gubec Beg", premijerno izvedenoj 8. 
marta 1975. godine, tumačila je ulogu Jane. Nje- 
ne interpretacije zabeležene su i na ploči "Gubec 
Beg" (Jugoton 1975.). Sa Boškom Petrovićem i 
njegovim Convention Big Bandom snimila je 
jazz rock LP na kome su obrade klasika "Moj 
smiješni dječače" ("Му Funny Valentine"), "Ti si 
sunce mog života" ("You Are the Sunshine Of 
Му Life"), "Nešto" ("Something") i druge. Godi- 
ne 1977. otišla je u SAD gde je snimila bledu 
mainstream ploču "Made In U.S.A." na kojoj su 
se kao autori predstavili strani muzičari. Na ploči 
su obrade Van Morisonovih pesama "Čarobna 
moć mjeseca" ("Moon Dance") i "Život s njim" 
("Crazy Love"). Učestvovala je i filmovima "Lost 
hero" i "Dirty Dozen". 
Po povratku u Jugoslaviju 1980. godine snimi- 
la je podjednako slab album "Hir, hir, hir", kojim 
su Metikoš (autor muzike) i Ivica Krajač (autor tek- 
stova) želeli da je svrstaju u tada aktuelnu zabav- 
nu muziku. Sa te ploče su se kao hitovi izdvojile 
naslovna i "Magla" dok su pesme sa sledećeg 
albuma "Lisica" odmah potonule u zaborav. Za 
album "Hoću samo tebe" muziku je komponovao 
Karlo Metikoš, tekstove je pisala Alka Vuica, a pra- 
tili su je članovi grupe Karmela koju su činili neka- 
dašnji muzičari sastava Boomerang i September. 
Josipa je potom karijeru vezala za festivale. Vode- 
ći računa o atraktivnom imidžu i ekstravagantnoj 
garderobi, nastupala je na festivalima u Portorožu, 
Splitu, Zagreb Festu, MESAM-u, Jugoviziji. Kruna 
te faze bio je album "Boginja", praćen ambicio- 
znim nastupima, glamuroznom medijskom pre- 
zentacijom i novim hitovima "Danas sam luda" Josipa Lisac 
i "Gde Dunav Ijubi nebo". Na albumu "Balade” 
objavila je kompilaciju starijih, sporijih pesama, a 
jedina nova bila je obrada "VVhiter Shade Of Pale" 
u prepevu nazvana "Blijede sjene". Njen koncert 
održan 12. i 13. maja 1991. godine u zagrebač- 
kom klubu "Lapidarij" zabeležen je na ploči "Live 
in Lap". Uz obrade stranih hitova, tu su i pesme 
sa ranijih ploča. 
Iznenadna smrt Karla Metikoša 9. decembra 
1991. godine nije je odvojila od scene i svoj rad je 
posvetila sećanju na njegovu karijeru. Povodom 
prve godišnjice njegove smrti održan je koncert 
na kome su pored nje učestvovali Arsen Dedić, 
Zdenka Kovačićek, Plava trava zaborava, Boa, 
Crveni koralji, Psihomodo pop, Neno Belan, Dino 
Dvornik i drugi. S tog koncerta objavljen je tribute 
CD "Ritam kiše koncert" (Croatia Records 1993.). 
Godine 1992. objavila je i CD "Čestit Božić” sa pri- 
godnim obradama tradicionala u kojima je pra- 
tio akademski hor "Ivan Goran Kovačić". Godine 
1995. dobila je dve "Porin" nagrade za najbolji 
ženski vokal u pesmi "Po prvi put" (sa Telephone 
Blues Bandom) i za CD "Ritam kiše". CD "Koncert 
u čast Karla Metikoša" snimljen je na nastupu u 
dvorani "Vatroslav Lisinski" 10. decembra 1994. 
godine. Te večeri pratili su je Simfonijski orkestar 
i Zbor HRT, kao i hor devojaka Zvjezdice. Pevala 
je neke od najvećih hitova Metikoša: "0 jednoj 
mladosti", "Vjerujem ti sve", "Dok razmišljam o 
nama", "Magla" i teme iz opere "Gubec Beg". 
Ta opera je obnovljena 1997. godine u dvorani 
"Lisinski" uz učešće Josipe, Anje Šovagović, Dade 
Topića, Massima Savića, Tonija Cetinskog i dru- 
gih. Decembra 1997. godine objavljen je box set 
"Antologija" sačinjen od osam diskova koji sadr- 
že njen gotovo kompletan snimljeni materijal. Za 
njima je usledila još jedna, luksuzno opremljena 
kompilacija "The Best Of Josipa Lisac" za koju je 
izbor uradila sama. Na disku "Život" snimiia je 
pesme Karla Metikoša od kojih su neke prvi put objavljene. Dodata je i obrada "Gimme Some 
Lovin" iz repertoara Spencer Davis Group. CD je 
producirao i aranžirao Gojko Tomljanović a Josipu 
su pratili studijski muzičari. CD "Live" snimila je 
na nastupima u zagrebačkoj koncertnoj dvorani 
"V. Lisinski" (10.12. 2001.), u Ijubljanskim Križan- 
kama (11.06.2001.) i na mariborskom festivalu 
Lent (25.06.2001.). 
Glumila je u slovenačkom pozorištu Koreo- 
drama u predstavama "Suzna Maria Sirakuška" 
(1994.) i "Schizophrenia" (1997.) reditelja D. Z. 
Freja. Često je gostovala na pločama drugih auto- 
ra, a njene veze sa rock muzikom zabeležene su u 
pesmi "Ja mislim 300 na sat" sa Bajaginog albu- 
ma "Jahači magle" (PGP RTB 1986.) i na albumu 
grupe Boa "Kraj djetinjstva" (Orfej 1994.). Uče- 
stovala je i na debi CD-u "Dynamo" pozorišne 
grupe Montažstroj na kome je muzika iz pred- 
stave "Everybody Goes To Disco From Moscow 
To San Francisco". Na koncertnom disku "Viva la 
Habana!" (Aquarius Records 1998.) zagrebačke 
grupe Cubismo, koja svira latinoameričku muzi- 
ku, gostovala je u salsa obradi pesme "Na na na 
na" koju je za nju ranih sedamdesetih napisao 
Karlo Metikoš. Tekst pesme je za ovu priliku dobio 
doradu na španskom jeziku. Na disku Elvisa Sta- 
nića "Bolja strana svijeta" (Croatia Records 2005.) 
gostovala je u pesmi "Posve slobodna". 
www.josipalisac.com 
Diskografija 
Singlovi 
"Nitko nije kao ti" / "Naša Ijubav" (Jugoton 1969.) 
"Živim samo za tebe" / "Prijatelji" (Jugoton 1969.) 
"Život moj” / "Spustila se kiša" (Jugoton 1970.) 
"Kapetane moj" / "I teče, teče vrijeme" (Jugoton 
1970.) 
"Oluja"/"Osamljenost" (Jugoton 1970.) 
"Samujem u samoći sama" / "Sve majke svijeta uz 
more" (Jugoton 1971.) Lojpur Milan ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
"Raduj se srce moje“ / "Još te čekam" (Jugoton 1972.) 
"Dok razmišljam o nama'7 "Bez tebe" (Jugoton 
1972. ) 
"Na, na, na, na" / "Veče u luna parku" (Jugoton 
1973. ) 
"Ostaješ mi samo ti" / "Ležaj od suza" (Jugoton 
1974. ) 
"Omer beže" / "Niz polje idu babo” (Jugoton 1974.) 
"Činim sve u krivi čas" / "Čovjek" (Jugoton 1976.) 
Albumi 
"Dnevnik jedne Ijubavi" (Jugoton 1973.) 
"Najveći uspjesi 68/73" (Jugoton 1974. kompilacija) 
"Josipa Lisac & B.P. Convention Big Band" (Jugoton 
1976.) 
"Made In U.S.A." (Jugoton 1979.) 
"Hir, hir, hir" (Jugoton 1980.) 
"Lisica" (Jugoton 1982.) 
"Hoću samotebe" (Jugoton 1983.) 
"Boginja" (Jugoton 1987.) 
"Balade" (Jugoton 1987. kompilacija) 
"Livein Lap" (Croatia Records 1991. koncertni) 
"Čestit Božić” (Croatia Records 1992.) 
"Koncert u čast Karla Metikoša" (Orfej 1995. koncertni) 
"Antologija" (Croatia Records 1997.8CD kompilacija) 
"The Best Of Josipa Lisac" (Croatia Records 1998. 
kompilacija) 
"Život" (Croatia Records 2000.) 
"Live" (Croatia Records/ Master Music 2002. kon- 
certni) 
"The Best Of" (Croatia Records 2004, kompilacija) 
LOJPUR MILAN 
(Beograd) 
Milan Lojpur je rođen u Zrenjaninu 1930. 
godine, ali je celokupnu karijeru vezao za Beo- 
grad. Jedan je od prvih izvođača takozvane 
"električarske muzike". Godine 1958. počeo 
je da svira u studentskoj menzi sa Sekstetom 
M koji je predvodio trubač Mile Nedeljković. 
Godinu dana kasnije prerasli su u Septet M koji 
je radio do 1965. godine. Lojpur je u to vreme 
dobio nadimak Mile Najlon, jer je među prvima 
nosio najlon košulje. Septet M je redovno svirao 
na igrankama u Beogradu, leti u Rovinju, a naj- 
veću popularnost stekli su na kalemegdanskom 
košarkaškom igralištu gde su organizovali nastu- 
pe pod nazivom "Zvezdane noći". 
Bio je poznat po atraktivnom ponašanju na 
sceni, mikrofonu montiranom na gitari i pesmi 
"Tvvist Of Šumadija" (obrada "Blue Suede Sho- 
es"), Sećanje na to doba obnovljeno je u TV seri- 
ji "Grlom u jagode" reditelja Srđana Karanovića 
u kojoj je glumio sebe samog. Scenski nastup 
usavršio je pedesetih godina kada je radio u 
Filmskom gradu u Košutnjaku kao sekretar, pa 
je imao prilike da među prvima odgleda filmo- 
ve Elvisa Preslija. Tako je 4. marta 1960. godine 
nastupio i na koncertu u "Kolarcu", a u novina- 
ma je objavljena najava: "Učestvuje beogradski 
Elvis Presli - Mile Lojpur". Sredinom šezdesetih 
imao je redovnu tezgu u kafani "London", šest 
meseci je nastupao u Finskoj, a po povratku je 
svirao u baru hotela "Mažestik". Tokom karije- 
re nije snimio nijednu ploču, ali je gostovao na 
albumu Nikole Čuturila "Devet lakih komada" 
(RTV LJ 1988.) u pesmi "Kad je Lojpur svirao" 
i na CD-u "Plagijati i obrade" (ITMM 1996.) 
Prljavog inspektora Blaže i kljunova u obradi Milan Lojpur 
stare pesme "Šumadijski tvvist". Tokom svih ovih 
godina redovno je nastupao po ugostiteljskim 
objektima. Kao One Man Band je pevao, svirao 
klavijature i gitaru. Od srčanog udara preminuo 
je 29. jula 2005. godine. 
L0LAVSTAIN_ 
(Skoplje) 
Zlatko Oriđanski je svoju etno muziku pred- 
stavio pod imenom Lola V Stain inspirisan delom 
"Zanesenost Lole V Stain" književnice Margaret 
Diras. Materijal za prvu ploču "Ikona" nastaoje 
još 1987. godine. U to vreme sa njim su radili 
gitarista Vinko Andonovski i klavijaturista Miro- 
slav Spasov. LP "Ikona" izašao je 1990. godine i 
na njemu su samo dve etno ambijentalne teme 
"Makova polja" i "Rani jadi". Te instrumentale su 
snimili Oriđanski (fretlees bas, električna i aku- 
stična gitara, mandolina, bugarija, vokal), Miro- 
slav Spasov (klavijature, vokal), Pavel Rendžov, 
(udaraljke), Luiđi Gados (oboa) i stručnjak za 
narodne instrumente Pece Atanasovski (gajde). 
Zlatko Oriđanski Dve godine kasnije je objavio CD "Mansar- 
da", nazvan po knjizi Danila Kiša. Na disku je 
kompletan snimak ploče "Ikona" i serija novih, 
inspirativnih tema na kojima su svirali Spasov, 
Beti Miceva (čelo), Cane Krstevski (gitara), Zoran 
Oriđanski (tarabuka), Goran Trajkoski (kaval), 
Vladan Milenković (klavijature) i Tanja Stanković 
(vokal). Oriđanski je zatim postao član sastava 
Anastasia, pa su na disku "Before The Rain" 
(Polygram Music 1994.) ponovo snimili i neke 
teme iz perioda grupe Lola V Stain. Na kompi- 
lacijskom disku "Macedonian Document step 
1" (Trot 1994.) objavljen je snimak Lole V Stain 
"Afionovi polinja" nastao februara 1988. godine. 
Za izdavačku kuću Third Ear Music Oriđanski je 
1999. godine objavio CD reizdanje na kome su 
materijali sa ploča "Mansarda", "Ikona" i nova 
tema "Bosfor". Isti disk je 2003. godine objavio 
skopski Lithium Records. Oriđanski je producirao 
disk "Macedonian traditional love songs" (Third 
Ear Music 1999.) i sarađivao je na disku "Ritmi- 
stica" (Third Ear Music 2000.) na kojima je Vanja 
Lazarova, cenjena pevačica narodnog melosa, 
obradila stare makedonske pesme. 
Diskografija 
"Ikona" (Blind Dog Records 1990.) 
"Mansarda" (Blind Dog Records 1992.) 
L0VŠIN PETER_ 
(Ljubljana) 
Pevač i kompozitor Peter Lovšin (rođen 1955. 
godine) prva je ključna punk figura ех jugoslo- 
venskog rocka. Karijeru je započeo septembra 
1977. godine kada je pokrenuo sastav Pankrti. 
Grupa je delovala do 1987. godine, a po prestan- 
ku zajedničkog rada osnovao je sastav Sokoli sa 
kojim je objavio tri studijske i jednu koncertnu 
ploču. 
Po raspadu Sokola 1993. godine odlučio se 
za solo karijeru, pa je pod firmom Peter Lov- 
šin & Vitezi Obložene mize objavio CD "Hiša 
nasprot sonca" sa pesmama Ijubavne tematike. 
Ploču je snimio sa članovima grupe Buldožer, 
a za koncerte je pripremio sasvim novu ekipu 
pratećih muzičara: gitarista Mark Čuček (ех 
Martin Krpan) i članovi grupe Big foot mama: 
Alen Steržaj (bas), Jože Habula (bubnjevi) i Miha 
Guštin (ritam gitara). Pod uticajem akustičnog, 
folk rocka i garažnog zvuka, sa istim muzičari- 
ma je 1995. godine snimio CD "Dolina kraljic". 
Solo CD "Zadnji križarski pohod" snimio je 1997. 
godine sa muzičarima: Jani Hace (bas, vokal), 
Sergej Ranđelovič (bubnjevi), Robert Magnifico 
(gitare, orgulje, vokal) i Dušan Žiberna (gitara). 
Na toj ploči predstavio se sa deset rock i boogie 
orijentisanih pesama, samoironičnom temom 
"Še pomnite pankerji" koju je napisao zajedno 
sa Gregom Tomcem. Pesma se u citatu oslanja 
na staru partizansku "Še pomnite, tovariši". 
Krajem 1998. godine objavio je kompilacijski CD 
"Osmi sekretar SKOJ-a 88-98" na kome je izbor 
pesama iz perioda rada sa Sokolima, Križarjima 
i Vitezima. U novim verzijama pesama "Svrši- 
mo zajedno" i "Dijete", prvobitno objavljenim 
na ploči Sokola "Bitka za ranjence" (Triglav / 
Drama SNG 1989.) priključili su mu se članovi 
grupe KUD Idijoti sa kojima je od 1997. godine 
na koncertima povremeno izvodio pesmu "Ban- ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Peter Lovšin 
diera Rossa". U te dve pesme Lovšin je pevao 
na arhaičnom srpskohrvatskom jeziku. U "Svrši- 
mo zajedno" u postupak je stavio erotiku, svoju 
(uz politiku) omiljenu temu, baveći se onim što 
bi trebalo da bude san svih pravih Ijubavnika. 
Asocirajud na to da je 1980. godine sa grupom 
Pankrti dobio nagradu "Sedam sekretara SKOJ- 
a", na tadašnijim nastupima binu je ukrašavao 
crvenom petokrakom i slikama prethodnih 
sedam sekretara. Na disku "Dan odprtih vrat" 
snimio je svoje country i rock pesme. U pro- 
dukciji Denisa Mujadžića Denykena, u studiju 
su radili Ivan Bekčič (gitara), Rober Jukič (bas), 
Davor Klarič (klavijature), Davor Rodik (pedal 
steel, dobro), Aleš Uranjek (bubnjevi) i Davor 
Nikolič (harmonika). Akustična verzija Lovšinove 
pesme "Drugi svet", snimljena tokom nastupa 
na Radio Študentu septembra 1993. godine, 
objavljena je na zajedničkom disku "Izštekani II" 
(Dallas Records 1999.). Za Evropsko fudbalsko 
prvenstvo 2000. godine sa Vladom Kreslinom i 
Zoranom Predinom uradio je himnu reprezenta- 
cije "Slovenija gre naprej". Pesma je objavljena 
na disku "Slovenija gre naprej" (NZS 2000.) a 
uz sportske teme uvršćene su obnovljene verzije 
hitova iz Lovšinove, Predinove i Kreslinove kari- 
jere. CD "Izlet" je sa gitaristom Ivanom Bekčičem 
snimio na Jamajci uz pomoć slovenačke pevačice 
Darje Drobnič. U studiju su im se pridružili sak- 
sofonista Glen Da Costa, trombonista Vin Gor- 
don (ех The VVailers) i trubač Patrik Entoni (ех 
UB 40). CD "Tečaj romantike" predstavio ga je 
kao izvođača muzike srednje struje. Na duplom 
disku "Vse najboljše" napravio je izbor pesama 
nastalih posle rada sa Pankrtima. Kao bonus, sa 
svojim sastavom Španski borci snimio je novu 
temu "Predstavlji si" i "Umazane igre" koju je 
komponovao za Pankrte 1984. godine. 
Lovšin je završio fakultet za sociologiju, politi- 
kologiju i novinarstvo. Diplomirao je 1980. godi- 
ne na temu "Pornografija - društveni pojam". 
Radio je kao sportski novinar u listu "Delo”, reviji 
"Stop" i bio urednik erotske revije "Privat". 
Diskografija 
"Hiša nasprot sonca" (Helidon 1994.) 
"Dolina kraljic" (Helidon 1995.) 
"Zadnji križarski pohod" (Helidon 1997.) 
"Osmi sekretar SKOJ-a 88-98" (Helidon 1998. 
kompilacija) 
"Dan odprtih vrat” (Založba Big Bang 1999.) 
"Izlet" (Nika Records 2001.) 
"Tečaj romantike" (Nika Records 2003.) 
"VEČ muz'ke" (Posebno izdanje 2005.) 
"Vse najboljše" (Racman 2005. dupli kompilacija) LUBLANSKIPSI 
(Ljubljana) 
Jedan od prvih slovenačkih punk sastava 
osnovali su 1977. godine Milan Košir (gitara) 
Mario Šelih (vokal) i Miran Potočki (bubnjevi). 
Godine 1979. posle koncerta u mestu Rakitna 
pridružio im se basista Aleš Reich. 
Krajem 1981. godine Mario Šelih i novinar 
Igor Vidmar su uhapšeni jer su nosili bedž na 
kome je bio precrtan fašistički kukasti krst. lako 
je bilo jasno da su time iskazivali protest zbog 
pojave skinheadsa u punk pokretu, optuženi su 
za nošenje naci simbola. Pušteni su iz zatvora 
jer milicija nije uspela da dokaže da su se bavili 
protivdržavnim aktivnostima. Zbog tog inciden- 
ta grupa je pauzirala. Po nastavku delovanja 
basista je postao Matjaž Gantar, a povremeno 
im je gostovao gitarista Ivan Bekčič. Odlasci u 
vojsku remetili su ih u kontinuiranoj delatnosti 
i prestali su sa radom. Pet njihovih pesama je 
objavljeno na punk kompilaciji "Lepo je..." (ZKP 
RTVU 1982.). 
Milan Košir je postao katolički misionar, pa 
se vratio civilnom životu i zaposlio u Mobitelu. 
Mario Šelih je pozorišni glumac Gledališta u Celju 
a ostvario je uloge u filmovima "Remington", 
"Hudodelci", "Ko zaprem oči" i drugim. Počet- 
kom devedesetih nastupao sa grupom Quod 
Masacre. Miran Potočki je zaposlen kao socijalni 
radnik u zatvoru. Basista Matjaž Gantar je kasnije 
svirao sa Pankrtima a danas je uspešni biznismen. 
Aleš Reich i glumac Primož Petkovšek su osnovali 
grupu The Toloways. Reich piše i aforizme. 
Grupa je obnovljena 2004. godine u postavi 
Mario Šelih, Matjaž Gantar, bubnjar Rok Pleš- 
nar (ех Quod Masacre), gitaristi Mark Čuček (ех 
Martin Krpan, The Toloways, Agropop) i Bogo 
Pretnar (ех Pankrti). Aleš Reich je dobio ulogu 
menadžera. Snimili su dvanaest novih pesama 
objavljenih na duplom disku "Hrapavogrobo te 
Ijubim" ("Rapavo grubo te volim"). Kao bonus 
na drugom disku nazvanom "Drenjanje s sodr- 
go" ("Gužvanje sa ološem)" objavljeno je devet 
pesama koje je su snimili u periodu od 1979. 
do 1981. godine. Disk je proglašen najboljim 
povratničkim u Sloveniji za 2004. godinu. Po 
izlasku diska umesto Čučeka u grupu je došao 
gitarista Matej Makovec. 
Diskografija 
"Hrapavogrobo te Ijubim" (Dallas Records 2004. 
dupli) 
LUNA 
(Novi Sad) 
Slobodan Tišma, pesnik i konceptualni umet- 
nik (rođen 1946. u Novom Sadu) počeo je da 
se bavi muzikom ranih šezdesetih godina. Prvi 
sastav Tile i četiri bogalja osnovao je 1964. godi- 
ne. Sem nastupa na Gitarijadi na beogradskom 
Sajmištu 1965. godine, nisu postigli nikakvu afir- 
maciju. Tišma se povukao iz muzike i posvetio 
pisanju, a poeziju je objavljivao u literarnim časo- 
pisima. Pn/e pesme objavljene su mu u novosad- 
skim studentskim novinama "lndex" 1967. godi- 
ne. Sledeće godine je postao urednik kulturne 
rubrike u istim novinama, a radio je i na Tribini mladih, kultnom mestu koje je promovisalo nove 
umetničke tendencije. Na njega je u to vreme 
uticala poezija Artura Remboa, te mu je često 
tokom muzičke karijere pseudonim bio Artur. 
Sa pojavom punka i novog talasa odlučio je 
da se aktivira, pa je 1979, godine osnovao sastav 
La Strada. Naziv je odabrao po čuvenom filmu 
Federika Felinija. U grupi su bili i basista Borislav 
Oslovčan, gitaristi Dragan Nastasić i Siniša llić. 
Sa njima je povremeno bubnjeve svirao Siniša 
Sekulić a zvanični član je bio i basista Danijel 
Stari ali on nije hteo da nastupa na koncertima. 
Studijski snimci La Strade "On" i "Sat" objavljeni 
su na kaseti "Hokej klub virginitas" (Ding Dong 
1980.). Po odlasku gitarista Nastasića i llića u 
sastav su došli Predrag Ostojić i bubnjar Ivan 
Fece Firči. U toj postavi su nastupali do polo- 
vine 1981. godine kada je La Strada prerasla u 
Lunu (naziv su odabrali po istoimenom filmu 
Bernarda Bertolučija). Sastav su činili gitarista 
Zoran Bulatović Bale (ех Pekinška patka), Ivan 
Fece Firči (bubnjevi), Jasmina Mitrušić (klavija- 
ture) i Slobodan Tišma (vokal). Spoj različitih 
senzibiliteta dao je vrlo osobenu muzičku sliku. 
Bale i Firči su doneli neisfiltriranu novotalasnu 
energiju, a gotovo mističan preliv pesmama 
davali su Tišma i Jasmina Mitrušić. Zahvaljujući 
nastupu u Rijeci, kada ih je čuo Marko Brecelj 
i odneo snimke Borisu Beleu u Helidon, dobili 
su priliku da snime album "Nestvarne stvari" 
koji je producirao Saša Habić. Dok je Bale bio 
zadužen za aranžmane i muziku, Tišma je radio 
tekstove i melodijsku liniju vokalnih delova 
pesama. Ploču su obeležile poetske vinjete kao 
"Lambo", "Okean" (glavni vokal Jasmina Mitru- 
šić), "Amazon" i "Ogledalo Lune" sa dosledno 
ispoštovanom formom minimalizma. Grupa je 
za tu ploču, 1984. godine u Zagrebu dobila pri- 
znanje Sedam sekretara SKOJ-a, a u anketama 
rock kritičara proglašena jejednim od najboljih 
debija u domaćoj muzici. Nažalost, pre izlaska 
ploče prestali su sa radom. Bale je otišao u voj- 
sku, zatim svirao sa Imperium Of jazz, a Firči 
je prešao u grupu Ekatarina Velika. Poslednjih 
godina obojica žive u Njujorku. 
Tišma je sa Jasminom Mitrušić 1984. godine 
obnovio sastav La Strada, a pridružili su im se 
bubnjar Robert Radić (ех Kontraritam), gitari- 
sta Žolt Horvat (ех Kontraritam) i basista Dani- 
el Stari. Sa snimkom "Želje" pojavili su se na 
ploči "Demo top Vol 3" (PGP RTB 1985.) koju 
je osmislio Zoran Modli u okviru svoje emisije 
"Ventilator 202". Njihov jedini album "La Stra- 
da" producirao je Rex llusivii. Ploča je snimljena 
za jedan dan, a u tiražu od petsto primeraka 
objavila ga je 1987. godine M produkcija Radio 
Novog Sada. Na ploči su Tišmine "Mlad i rado- 
stan", "Došla su tako neka vremena", "Okean", 
"Mama Luna" i druge pesme koje su se nasla- 
njale na zvuk Lune, ali je u njima dominirala 
melodioznija, akustična muzika u maniru šez- 
desetih godina. Na koncertima povodom ploče 
u La Stradi su uz Tišmu i Radića svirali gitarista 
Zoran Lekić (ех Ove sezone vedri tonovi) i basi- 
sta llija Vlaisavljević Bebec. Kada je 1989. godi- 
ne Bebec prešao u Воуе, Tišma je rasformirao 
grupu i povukao se iz muzičkog sveta. U među- 
vremenu je u ograničenom tiražu izašla kaseta 
"La Strada / Luna 1980-1983 Hokej klub virgi- 
nitas" (Ding Dong) na kojoj su pesme La Strade 
"On" i "Sat", studijski snimci Lune iz 1982. i 137 Lutajuća ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
1983. godine i koncertni zapisi sa nastupa Lune 
u Novom Sadu 1983. godine. Na zajedničkom 
disku "Korak napred 2 koraka nazad" (Free B92 
1999.) grupa Veliki prezir obradila je pesmu 
"Okean" sastava La Strada. 
Početkom 1992. godine Bale i Robert Radič 
su sa Zoranom Lekičem (ех Obojeni program), 
koji je prešao na bas, nakratko reaktivirali sastav 
Luna. Ali ideja je sa Baletovim preseljenjem u 
Ameriku, pala u vodu. Ipak, on je 2000. godi- 
ne u Njujorku remasterizovao i na disku objavio 
materijal sa ploče "Nestvarne stvari". U Americi 
je pisao muziku za pozorišne predstave, svirao sa 
sastavima Furniture i I See You. Sa basistom Draš- 
kom Nikodijevićem Drakulom (ех Igra staklenih 
perli, White Rabbit Band) snimio je pod imenom 
White Rabbit Cult CD "...And The Gods Made 
Wars." (White Rabbit Cult Publishing 1999.) sa 
temama i semplovima vezanim za NATO bom- 
bardovanje Jugoslavije. Posle dvadeset godina 
pauze Luna je u originalnoj postavi i samo za tu 
priliku nastupila na novosadskom ЕХ1Т festivalu 
3. jula 2004. godine. 
Tišma je objavio knjige poezije "Marinizmi" 
(Ruža lutanja 1995.), "Vrt kao to" (Ruža luta- 
nja 1997.) i autobiografski roman "Urvidek" 
(Narodna knjiga 2005.). U književnim časopi- 
sima je objavljivao dnevnonoćne zapise "Blues 
diary" nastale krajem osamdesetih i početkom 
devedesetih godina. Objedinjeni su u knjizi "Blu- 
es diary - pitoma religiozna razmišljanja" (Ruža 
lutanja 2001.). Napisao je tekst za multimedi- 
jalnu pseudo operu "Kralj šume" koju je režirao 
Andraš Urban. Jasmina Mitrušić živi u Italiji, a 
komponovala je muziku za pesmu "Vladaj, Bože" 
na stihove vladike Nikolaja Velimirovića i ona je 
objavljena na disku "Pesme iznad Istoka i Zapa- 
da" (Radio Svetigora / PGP RTS 2001.). 
Diskografija 
"Nestvarne stvari" (Helidon 1984.) LUTAJUĆA SRCA 
(Niš) 
Jedna od najznačajnijih akustičarskih grupa 
Lutajuća srca nastala je u leto 1970. godine i 
u početku su uz svoje pesme svirali i tadašnje 
rock hitove. Sastav su osnovali: Spomenka Đokić 
(vokal), Milan Marković (gitara, klavir, violončelo, 
prateči vokal), Miroljub Jovanović (gitara, prate- 
ći vokal), Vladimir Stojanović (gitara), Ljubomir 
Ignjatović (bubnjevi) i Žarko Aćimović (bas). Par 
meseci kasnije sastav je dobio novog basistu Vla- 
dana Stanojevića. Autorski tandem grupe činili 
su Jovanović i Marković, a povremeno su snimali 
pesme drugih kompozitora. Koloraturni sopran 
Spomenke Đokić obezbedio je prepoznatljivost 
njihovim pesmama. 
Lutajuća srca u vreme hit pesme "Jefimija”: 
Marković, Đokić i Jovanović 
Na Omladinskom festivalu u Subotici 1972. 
godine osvojili su prvu nagradu žirija i prvu 
nagradu publike kao i nagradu za najbolji tekst 
za pesmu "Još malo". Posle te pobede su se 
potpuno okrenuli akustičnom zvuku a sastav 
su činili Spomenka Đokić, Milan Marković, 
Miroljub Jovanović, Vladan Stanojević (gitara). Vesna Koljević (klavir) i Rista Trajković (flauta). 
U raznim periodima sa njima su svirali flautisti 
Rade Ivanović i Dragan Miloradović. Na festi- 
valu "Vaš šlager sezone" 1973. godine dobili 
su nagradu Saveza kompozitora Jugoslavije za 
pesmu "Jefimija" Dženana Salkovića, a pobedili 
su na Zagrebačkom festivalu 73. sa pesmom 
"Brod za sreću”. Iste godine predstavljali su 
Jugoslaviju na X svetskom festivalu omladi- 
ne i studenata u Istočnom Berlinu. Tokom 
sedamdesetih godina često su nastupali na 
festivalima i osvajali nagrade. U to vreme išli 
su na zajedničke turneje sa Zdravkom Čolićem 
i Kemalom Montenom a u Skoplju su bili pre- 
grupa na nastupu grupe Middle Of The Road. 
Debi LP "Lutajuća srca" snimili su u Ljubljani 
u produkciji Jureta Robežnika. Posle te ploče 
su se opredelili da rade kao akustičarski trio 
koji su činili Spomenka Đokić, Milan Marković i 
Miroljub Jovanović. Godine 1975. napustila ih 
je Spomenka Đokić, a grupa je pauzirala zbog 
vojnih obaveza članova. Tada su objavili singl 
"Verujem u Ijubav" na kome je pevala Vesna 
Topolčević. Po povratku iz vojske nastavili su 
sa pevačicom Elvirom Ignjatović. Spomenka 
Đokić je ponovo bila u grupi 1981. godine pa 
su uradili LP "Strepnja" na kome su zapažene 
numere "U poznu jesen" po pesmi Vojislava 
llića i "Večernja pesma" Sidni Lanijera. Iste 
godine izašao je LP "Šuma je izviđaču drug" na 
kojoj su prigodne izviđačke pesme. Sredinom 
osamdesetih tiho su prestali sa radom ali su 
poslednjih godina obnovili aktivnost. Godine 
1998. samostalno su objavili povratnički CD 
"Sanjam te noćas". 
Članovi grupe pisali su muziku za pozorište, 
film "Košava" (1973. godina), TV serije "Partiza- 
ni" (1974. godina) i "Četiri puta tri". Spomen- 
ka Đokić Krstić je snimila singl "Uvelo lišće" / 
"Tiše, tiše, zatvaraj vrata" (PGP RTB1975.) i radi 
kao nastavnik muzike u osnovnoj školi. Miro- 
Ijub Jovanović je muzički urednik na niškoj RTV 
"Bell Amie". Milan Marković svira violončelo u 
Niškom simfonijskom orkestru, komponovao je 
muziku za preko trideset pozorišnih predstava, 
osnivačjeetno sastava Catena mundi, vokalnog 
ansambla Naissus vocalis i grupe Groš. Na ita- 
lijanskom internacionalnom festivalu "Muzika 
sveta" osvojio je 2003. godine prve nagrade 
za delo "Niška Banja" i novi aranžman za hor 
pesme "Oj, Moravo". 
Diskografija 
Singlovi 
"Još malo" / "Za tebe" (PGP RTB1972.) 
"Putnik" / "San" (PGP RTB1973.) 
"Jefimija" / "Pruži ruke" (PGP RTB 1973.) 
"Balada o barbi" / "Svetlosti jutra" (PGP RTB 1973.) 
"Brod za sreću” / ”U sumrak" (PGP RTB 1973.) 
"Slutnja" / "Oni su se zavoleli" (PGP RTB 1974.) 
"Poslednje jutro" / "Godine" (PGP RTB1974.) 
"Ti si tu" / "Luta srce moje" (PGP RTB 1974.) 
"Naša Ijubav" / "Peščani grad" (PGP RTB 1974.) 
"Verujem u Ijubav" / "Poruka kiše" (PGP RTB 1975.) 
"Strepnja” / "Zaboravi me" (Diskoton 1979.) 
Albumi 
"Lutajuća srca 1" (PGP RTB 1974.) 
"Strepnja" (PGP RTB 1981.) 
"Šuma je izviđaču drug" (PGP RTB1981.) 
"Sanjam te noćas" (samizdat 1998.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Majke • Mandić Oliver • Manojlović Zlatko • 
idarjanović Đorđe • Marjanović Srđan • Martin 
| Krpan • Marušić Branko Čutura • Memić Seid 
Vajta • Memorija • Merlin • Messerschmitt • 
Metak • Metikoš Karlo • Mežek Aleksander 
iMI • Miladojka Youneed • Milošević Aleksandra 
iSlađana • Mizar • Mladi • Mladi levi • Mlinarec 
Drago • More 
ГЛАЈКЕ 
(Vinkovci) 
Majke su 1984. godine osnovali Goran Bare 
(vokal, rođen 1965. godine u Vinkovcima), Goran 
Dujmić (gitara), Nedeljko Ivković Kilmister (bas) i 
Željko Mikulić Korozija (bubnjevi). 
Serijom nastupa na tragu garažnog rocka, 
skrenuli su pažnju na sebe i 1987. godine obja- 
vili prvu kasetu pod nazivom "Majke". Potom su 
učestvovali na kompilaciji "Bombardiranje New 
Yorka" (Slušaj najglasnije 1989.). Gitaristi su se 
u grupi često menjali, tako da su osnovu sastava 
činili Bare, Kilmister i Korozija, Po objavljivanju prve 
kasete, gitarista Marin Pokrovac je otišao u Engle- 
sku i sve do njegovog povratka grupa nije radila. 
Pokrovac je 1989. godine poginuo u saobraćajnoj 
nesreći, pa je novi gitarista postao Ivica Duspara. 
Te godine su nastupali na Novom rocku u Ljubljani, 
a sledeće na poslednjem Omladinskom festivalu u 
Subotici i njihova pesma "Nije lako" objavljena je 
na ploči "Omladina 90". Tada su objavili album 
"Razum i bezumlje" koji je kritika odlično prihva- 
tila. Na ploči su zabeležene pesme koje su kompo- 
novali od 1984, do 1989. godine. Početkom rata 
Duspara ih je napustio jer je pristupio Hare Kriš- 
nama, a oni su opet prestali sa radom. Polovinom 
1992. godine snimili su povratnički album "Raz- 
dor". U postavi su bili Bare, Korozija, basista Jurica Nižić i gitarista Zoran Čalić (ех Pokvarena mašta, 
Matchless Gift). U produkciji Korozije, predstavi- 
li su se gorkim pesmama "Krvarim od dosade", 
"Mršavi pas", "Fantastična vatra" i "Budi pono- 
san" na tragu grunge zvuka i sastava The Black 
Crowes. Neke od njihovih pesama pojavile su se 
na kompilaciji sa sastavima Overflow, Hladno pivo 
i ta ploča je recenzirana u londonskom magazinu 
"Melody Maker". 0 grupi su napisali: "Majke svira- 
ju žestoki hard rock sa funk podlogom, ali su deset 
godina stariji od sličnih britanskih bendova, što je 
simptomatično za tamošnje prostore". U proleće 
1994. godine su sa Kilmisterom, gitaristom Gora- 
nom Dujmićem (ех Nepopravljivi, Satan Panonski) 
i gostujućim klavijaturistom Milkom Kišem, snimili 
album "Milost" u kome su napravili komercijalni 
kompromis, U zvuk su uveli klavijature, pokušava- 
jući da se približe široj publici. 
Po objavljivanju ploče, Bare je napustio Maj- 
ke i u intervjuima se odricao novih pesama. U 
pauzama rada grupe kreirao je alter ego ličnost 
i nazvao se Hali Gali Halid. Izvodio je sopstve- 
ne parodije narodnjaka koje je objavio na kaseti 
"Samo za tebe" (Slušaj najglasnije 1989.) i singlu 
"Vo-zdra" (Slušaj najglasnije 1991.) na kome su 
pesme "Samo noćas da zaboravim tugu", "Haj- 
de da se drogiramo", "Mirela" i "Ne pitaj me". 
Pesme "Hajde da se drogiramo" i "Ne pitaj me" 
iskorišćene su u filmu "Mi nismo anđeli" Srđana 
Dragojevića. Jedno vreme je pod imenom Majke 
Goran Bare nastupao sa članovima zagrebačke grupe Kojoti. 
Početkom 1996. godine Bare je ponovo sa Maj- 
kama snimio ploču "Vrijeme je da se krene". U 
sastavu su još bili Kilmister, gitaristi Zoran Čalić i 
Kruno i bubnjar Čaka. Kao gosti na snimanju su 
učestvovali Davor Rodik (pedal steel gitara) i Goj- 
ko Tomljanović (klavir). Ploču su obojile depresiv- 
ne pesme "Baretov blues", "Slobodna kao nika- 
da", "Cigan" i "Nije lako" izazvane porodičnom 
tragedijom jer je Baretova supruga Mirjana umrla 
1995. godine od prekomerne doze heroina. 
Krajem 1997. godine objavili su koncertnu plo- 
ču "Život, uživo" snimljenu na nastupu u zagre- 
bačkom Domu sportova 25. aprila 1997. godine. 
Sa njima su tada nastupali klavijaturista Gojko 
Tomljanović i pedal steel gitarista Davor Rodik. Na 
CD reizdanju ploče "Bombardiranje New Yorka" 
(Dancing Bear 1998.) kao bonus je dodata njihova 
pesma "Sve je u redu". CD "Put do srca sunca" 
producirao je Denis Mujadžić Denyken, na snima- 
nju je gostovala duvačka linija Darko Rundek ban- 
da, klavijaturista Berislav Blažeković (Parni valjak) i 
perkusionista Hrvoje Rupčić. Posle te ploče grupu 
je napustio gitarista Čalić, a bubnjara Čaku zame- 
nio je Tomas Balaž (ех Anestezija). Krajem 1999. 
godine objavljivanjem CD singla "Budi ponosan" 
obeležili su petnaesti rođendan. Singl je ponudio 
novu, sedmominutnu verziju pesme "Budi pono- 
san". Na snimanju su gostovali: pevačice Tina 
Rupčić, Valerija Nikolovska, te Berislav Blažević i 
Hrvoje Rupčić. U jesen 2000. godine Bare je obja- 
vio prestanak rada grupe i pokrenuo samostalnu 
karijeru. Solo CD "Izgubljen i nađen" (Croatia 
Records 2001.) sa blues orijentisanim pesmama 
snimio je sa grupom Plaćenici, producirao ga je 
Nenad Zubak, a svirali su gitarista Alen Kraljić (ех 
Pips, Chips and Videoclips), basista Nenad Vorih, 
pedal steel gitarista Davor Rodik, bubnjar Kruno- 
slav Levačić i multiinstrumentalista Marko Križan. 
Na disku "7" (Croatia Records 2003.) nove pesme 
je obojio soul, blues i country zvukom. Produkci- 
ju su uradili Rista Ibrić i Dragoljub Smokrović, a 
kao Plaćenici su svirali Alen Kraljić, Marko Križan, 
Davor Rodik, Krunoslav Levačić, Rista Ibrić (man- 
dolina, violina) i Mario Rašić (bas). Njegov CD 
"Srce" (Croatia Records 2006.) kritika je loše oce- 
nila. Na disku "Doručak kod Trulog" (Suzy 2002.) 
sastava Le Cinema, Bare je kao gost pevao u obra- 
di pesme "Zona sumraka" grupe Film. Zoran Čalić 
je kao član slovenačkog sastava Holder snimio CD 
"Daleč stran je sodni dan" (Nika Records 2001.). 
Korozija se preselio u Ameriku i živi u Bostonu. Kil- 
mister i Čalić su sa pevačem Alenom Marinom (ех 
Kojoti) pokrenuli grupu Elektrobuda i snimili CD 
"Sveti zvuk" (Dancing Bear 2005.). Sastav Zoster 
iz Mostara je na disku "Ojužilo" (Gramofon 2006.) 
obradio Baretovu pesmu "Nezainteresiran (mene 
ne zanima)" i on je gostovao na tom snimku. ш 
Diskografija 
Singl 
"Budi ponosan" (Jabukaton 1999.) 
Albumi 
"Majke" (Slušaj najglasnije 1987. kaseta) 
"Razum i bezumlje" (Search and Епјоу 1990.) 
"Razdor" (T.R.I.P. / Croatia Records 1993.) 
"Milost” (T.R.I.P. / Croatia Records 1994.) 
"Vrijeme je da se krene” (Jabukaton 1996.) 
"Život, uživo" (Jabukaton 1997. koncertni) 
"Put do srca sunca" (Jabukaton 1998.) Mandić Oliver ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
MANDIĆ OLIVER _ 
(Beograd) 
Oliver Mandić (rođen 13. jula 1953. godine 
u Užicu) još kao dečak počeo je da svira har- 
moniku, a zatim klavir. Godine 1969. napustio 
je srednju muzičku školu "Stankovič" odustavši 
od potencijalne karijere pijaniste. Kada je počet- 
kom sedamdesetih debitovao kao instrumenta- 
lista, odmah je okarakterisan kao vunderkind 
beogradske scene. Krajem 1971. godine bio je 
u jazz rock grupi Oliver u kojoj su, pored ostalih 
beogradskih muzičara bili i članovi tadašnje Pop 
mašine i pevač Dušan Prelevič. Sastav je samo 
jedanput nastupio 2. januara 1972. godine na 
koncertu u beogradskoj Hali sportova. Mandić 
je u to vreme odsvirao nekoliko nastupa sa Pop 
mašinom, zatim je trebalo da pređe u YU grupu, 
pa u zagrebački Time, ali sve je ostalo na nivou 
dogovora, U to vreme snimioje sa Dušanom Pre- 
levićem singl "Tajna" / "Prošlo je sve" (PGP RTB 
1974.). Na festivalu BOOM 76. u Beogradu svirao 
je u okviru Beogradske rock selekcije koju su činili 
cenjeni muzičari: basista Robert Nemeček, gitari- 
sta Zoran Božinović, bubnjar LazarTošić, trubač 
Stjepko Gut, saksofonisti Jovan Maljoković i Ivan 
Švager i drugi. Na tom nastupu napravio je i prvi 
skandal. Nezadovoljan uvežbanošću muzičara, 
prekinuo je koncert i razbio svoj sintisajzer. 
Samostalnu karijeru započeo je gotovo slu- 
čajno 1978. godine singlom "Ljuljaj me nežno" 
koji je odmah postao hit. Tu pesmu je na tekst 
Marine Tucaković, komponovao za pevačicu 
Maju Odžaklijevsku, ali kako se ona nije poja- 
vila na zakazanom snimanju u splitskom stu- 
diju "Tetrapak", na nagovor Enca Lesića, sam 
je otpevao. Godinu dana kasnije objavio je još 
jedan uspešan singl sa pesmama "Sutra imam 
prazan stan" i efektnom baladom "Osloni se na 
mene". U to vreme je bio gost na jugoslovenskoj 
turneji Zdravka Čolića i na nastupima je pevao 
samo "Ljuljaj me nežno". Godine 1980. je sni- 
mio debi album "Probaj me" sa hitovima "Samo nebo zna (Poludeću)" i ponovljenom "Osloni se 
na mene". Ploču je promovisao TV šou progra- 
mom "Beograd noću" u režiji Stanka Crnobrnje. 
Ambiciozna emisija osvojila je nagradu "Zlatna 
ruža Montrea". Kostime i čitav imidž za Mandića 
osmislio je konceptualni umetnik Kosta Bunuše- 
vac, a deo javnosti je ozbiljno bio isprovociran 
Oliverovim presvlačenjem u žensko. Televizijski 
šou objavljen je i na video kaseti što je bio pre- 
sedan na tadašnjoj sceni. Godine 1982. objavio 
je drugi album "Zbog tebe bih tucao kamen" 
sa udarnim pesmama "Smejem se, a plakao 
bih", "Neverne bebe" i "Sve su seke jebene" 
(po motivima narodne erotske poezije iz knjige 
"Crven ban" Vuka Stefanovića Karadžića). Plo- 
Ča je snimana u Švajcarskoj, a producirali su je 
Mandić i Peter Tagart. Svirali su basista Nenad 
Stefanović, bubnjar Điđi Jankelić, gitarista Srđan 
Miodragović, klavijaturista Laza Ristovski, sakso- 
fonista Mića Marković, trubač Stjepko Gut, pra- 
teće vokale pevala je Bebi Dol, a Mandić je bio 
zadužen za akustični i električni klavir. Krajem 
1984. godine trijumfovao je na prvom MESAM- 
u, sa narodnjački orijentisanom pesmom "Pitaju 
me pitaju, oko moje" za koji je tekst napisala 
Marina Tucaković. Sledeće godine je pobedio 
na istoj manifestaciji sa pesmom "Pomagajte 
drugovi" i promovisao treći album "Dođe mi da 
vrisnem tvoje ime". I ovaj album je producirao 
Peter Tagart, a ploča je donela folkoidne hitove 
"Pomagajte drugovi" i "Bobane". 
Godine 1987. obeležio je desetogodišnjicu 
rada kompilacijom "Sve najbolje". Tokom 1986. 
i 1987. godine radio je kao urednik za rock i pop 
muziku u PGP RTB-u. Sa Brankom Milićevićem 
Kockicom snimio je ploču za decu, a njegova 
pesma "Deca bez adrese" pobedila je na među- 
narodnom konkursu UNICEF-a. Osvojio je četiri 
Oskara popularnosti lista "Radio TV revija". Sa 
Marinom Perazić je snimio pesmu "Mandarina i 
banana" i ona je objavljena na ploči "12 popular- 
nih dueta - udvoje je najljepše" (Jugoton 1990.) 
na kojoj su zastupljeni različiti izvođači, pretežno 
iz miljea hrvatske zabavne muzike. Tokom borav- 
ka u SAD, krajem osamdesetih godina, snimio 
je materijal sa američkim muzičarima. Deo te 
muzike iskorišćen je u filmu "Poslednji krug u 
Monci" rađen po scenariju Dušana Prelevića. 
Dugo najavljivani disk "Kad Ijubav ubije" Oliver 
je završio krajem 1997. godine i na njemu je deo 
materijala snimljenog u Americi. Na snimanju su 
gostovali Fredi Habard, Vlatko Stefanovski, R.M, 
Točak, Bebi Dol i drugi. Tekstove je pisala Marina 
Tucaković, a disk će, ako ikada izađe, ponuditi 
i instrumentalne teme. Na sledećoj kompilaciji 
"The Best Of" uključio je i pesmu "Ako lažem 
tu me seci" sa neobjavljenog diska. Leontina 
Vukomanović je na disku "Ljubav bez Ijubavi" 
(City Records 1998.) obradila Oliverov stari hit i 
nazvala ga "Smejem se a plakala bih". Hrvatski 
sastav Fali V je na disku "Visočije od koljena" 
(1999.) obradio pesmu "Sve je propalo". 
Diskografija 
Singlovi 
"Ljuljaj me nežno" / "Šuma" (PGP RTB 1978.) 
"Sutra imam prazan stan" / "Osloni se na mene” 
(PGPRTB 1979.) 
Albumi 
"Probaj me" (PGP RTB 1981.) "Zbog tebe bih tucao kamen" (Jugoton 1982.) 
"Dođe mi da vrisnem tvoje ime" (Jugoton 1985.) 
"Sve najbolje" (Jugoton 1987. kompilacija) 
"Smejem se a plakao bih" (PGP RTS1993. kompi- 
lacija) 
"The Best Of" (City Records 2001. kompilacija) 
MANOJLOVIĆ ZLATKO 
(Beograd) 
Gitarlsta Zlatimir Zlatko Manojlović (rođen 
1951. godine) počeo je vrlo rano da se bavi 
muzikom. Imao je samo petnaest godina kada je 
1966. godine sa svojom kompozicijom pobedio 
u emisiji Radio Beograda "Studio VI vam pruža 
šansu". 
Zlatko Manojlovlć 
Godine 1969. Branko Marušić Čutura pozvao 
ga je u obnovljene Džentlmene. Po prestanku 
rada ove grupe je osnovao sastav Fleš, a zatim 
su 1972. godine on i Čutura pokrenuli grupu 
Dah koja je postigla velike uspehe. Tokom 1975. 
godine svirali su u zemljama Beneluksa pod 
imenom Land gde su objavili dva singla i LP. 
Početkom 1976. godine Manojlović je otišao u 
vojsku i tada je grupa prestala sa radom. Tokom 
boravka u vojsci u Ljubljani je snimio dupli singl 
sa četiri pesme, od kojih je instrumental "Jednoj 
ženi" postao vrlo slušan. Na ploči je svirao gitaru 
i bas a pomogli su mu slovenački muzičari: gita- 
rista Dare Petrič, basista Vlado Špindler, bubnjar 
Andrej Petkovič, klavijaturisti Andrej Konjajev 
i Žare Prinčić. Tada je gostovao i na debi ploči 
"Raskorak" (Jugoton 1976.) Ijubljanskog sasta- 
va Oko. Po povratku iz vojske novembra 1977. 
godine osnovao je heavy metal trio Gordi, ali 
paralelno je snimao solo ploče. LP "Zlatko i nje- 
gove gitare" objavljen 1980. godine sadrži devet 
instrumentala koje je sam komponovao i obradu 
"Nuages" ("Oblaci") jazz gitariste Đanga Renarta 
(Django Reinhardt). U instrumentalima se kre- 
tao od španskih tema, minijatura sa prizvukom 
folklora, do mekšeg funk zvuka. Godine 1983. 
snimio je LP "Jednoj ženi" koji je na MIDEM 
festivalu u Kanu skrenuo pažnju Ijudima iz fir- ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Marjanović Đorđe 
me Toshiba EMI, pa su ga objavili na japanskom, 
ali i drugim tržištima u svetu. LP se pojavio u 
okviru edicije Nexus, koja predstavlja najorigi- 
nalnije ploče izdate van Japana. Godine 1984. 
je ponovo otišao u inostranstvo i kao studijski 
muzičar je učestvovao na snimanju oko pedeset 
ploča. Sa Minhenskim simfonijskim orkestrom 
snimio je 1993. godine ploču "MSO - Pop Goes 
Classic" za nemačku firmu Polystar. U Nemač- 
koj je objavio i CD "Blue Heart". Ploča "Zlatko", 
objavljena u Jugoslaviji 1995. godine, donela je 
pored njegovih pesama i obrade "Layla" Erika 
Kleptona, "Strawberry Fields" The Beatles, "l'm 
Not In Love" sastava 10CC i druge. Na toj ploči je 
obnovljena verzija instrumentala "Jednoj ženi". 
U nekoliko tema ga je pratio Minhenski simfo- 
nijski orkestar. Sa suprugom Izoldom Barudžijom 
(ех Aske) 1996. godine objavio je ploču "Vox" 
na kojoj je autor muzike, dok su tekstove oboje 
radili. Krajem 1997. godine je snimio još jednu 
instrumentalnu ploču "Zlatko". Polovinom 1998. 
godine Izolda i Zlatko su objavili još jedan CD 
pod nazivom "Vox" sa sporijim kompozicijama, 
a na nekima od njih svirao je sitar. 
Svirao je gitare na disku Erosa Ramacotija 
(Eross Ramazotti) "La musice e" i disku Natali 
Kol (Natalie Cole). Producirao je ploču "Druga 
plovidba" (PGP RTB1980.) grupe Galija i CD "No. 
4" (ZAM 1993.) sastava Ruž na kome je kompo- 
novao većinu materijala. 
Diskografija 
Singlovi 
"Ko te sada Ijubi" / "Osećanja" (Diskos 1975.) 
"Ona je..." / "Rastanak" / "Jednoj ženi" / "Sve će biti 
mnogo bolje" (RTV U 1977.) 
"Tvoja pesma" / "U sumrak" (RTV U1978.) 
Albumi 
"Zlatko i njegove gitare" (PGP RTB1980.) 
"Zlatko" (PGP RTB1982.) 
"Jednoj ženi" (PGP RTB 1983.) 
"Zlatko" (PGP RTB1986.) 
"MSSO - pop Goes dassic" (Polystar 1993.) 
"Blue Heart" (VVhite Dog 1994.) 
"Zlatko" (PGP RTS 1995.) 
“Vox" (PGP RTS 1996.) 
“Zlatko" (PGPRTS 1997.) 
“Vox" (City Records 1998.) 
MARJANOVIC ĐORĐE 
(Beograd) 
Đorđe Marjanović, prva mega zvezda doma- 
će zabavne muzike, rođen je 30. oktobra 1931. 
godine u Kučevu u Istočnoj Srbiji. Uz impresivan 
broj hit pesama koje je tokom karijere imao, osta- 
će zapamćen kao prvi izvođač koji je vodio raču- 
na o atraktivnom scenskom nastupu. Početkom 
šezdesetih godina na uglađenoj estradnoj sceni 
mladi Marjanović je prvi skinuo sako i zavitlao 
ga u publiku, prvi je sa dramskim žarom tumačio 
svoje pesme, prvi je skinuo mikrofon sa stalka i 
sa njim se spustio u publiku. Njegov originalan 
stil je bez sumnje trasirao put brojnim kasnijim 
mega selerima domaće rock i pop muzike. 
Marjanović je završio gimnaziju u Požarevcu, 
a zatim je prešao u Beograd gde je 1950. godine 
upisao farmaciju. Sam se izdržavao, pa je na žele- 
zničkoj stanici istovarivao vagone, radio kao inka- sant Radio Beograda, raznosioje mleko i novine, 
statirao u filmu "Svi na more" i u predstavama 
Jugoslovenskog dramskog pozorišta. Prvi put se 
pojavio na muzičkoj sceni krajem 1954. godine 
na audiciji pevača zabavne muzike koju je orga- 
nizovalo Udruženjejazz muzičara Srbije. Tada je 
izveo pesme "Mulen ruž" i "Usamljeni gaučo". 
Tokom sledećih godina pevao je teme iz reper- 
toara Duška Jakšića, Bruna Petralija, Ive Robića i 
drugih. Krajem 1957. godine u svoj repertoar je 
uvrstio pesmu "Zvižduk u 8" koju je Darko Kra- 
Ijić (18. februar 1922-16. jul 1998.) komponovao 
početkom pedesetih godina, ali je pre njega niko 
nije izvodio. Prelomni trenutak njegove karijere 
zbio se na koncertu u Nišu 1958. godine kada je 
na zajedničkom koncertu sa drugim pevačima 
nastupio kao autsajder, a publika ga je ispratila 
ovacijama. I od tog trenutka počela je njegova 
uzlazna putanja. Na prostoru čitave Jugoslavije 
publika je bila oduševljena njegovim nastupima, 
ali je deo medija bio više nego uzdržan. Prebaci- 
vali su mu nedostatak pevačkog talenta i nepri- 
lagođeno "klovnovsko" ponašanje asocirajući 
na "neukusne gestove i pokrete kojima se neki 
domaći pevači služe, bedno imitirajući Zapad koji 
nam nikad, ni u čemu, neće biti uzor". U skladu 
sa tim, urednici Radio Beograda nikako nisu hte- 
li da ga pozovu u svoje žive programe. Uprkos 
tome, prvak beogradske Opere Darko Pivnički, 
koji je podučavao mlade talente, odlučio je da 
Đorđu besplatno daje časove pevanja. 
Đorde Marjanovic 
Ogromna popularnost koju je stekao kod 
publike omogućila mu je da dođe do prvog 
izdanja. Njegova ploča "Muzika za igru" na kojoj 
je noseća pesma "Zvižduk u 8" ujedno je prvi 
vinil sa zabavnom muzikom koji je objavila tek 
osnovana kuća PGP RTB. LP se pojavio na Đorđev 
rođendan 30. oktobra 1959. godine, a on je tih 
dana već služio vojni rok u Ljubljani. Tiraž ploče 
rasprodat je za mesec dana, a Predrag Ivanović 
tvrdi da je prodato preko 11 000 primeraka u zemlji koja je imala 20 000 gramofona. Na ploči 
ga je pratio Plavi ansambl koji su te 1959. godine 
činili Eduard Sađil (tenor saksofon), Petar Sam 
(harmonika), Tripo Simonuti (violina), Đorđe 
Debač (klavir), Vladimir Vitas (vibrafon), Sveta 
Jakovljević (gitara), Milan Mihailović (kontrabas), 
Aleksandar Kosanović (bubnjevi) i Rade Jovano- 
vić (bongosi). Po povratku iz vojske Đorđe je 
1960. godine učestvovao na festivalu u Opatiji. 
Za pesme "Prodavac novina" i "Pesma raznosača 
mleka" dobio je tri nagrade i ostavio konkurenci- 
ju daleko za sobom. Već marta sledeće godine, 
ni kriv ni dužan, izazvao je veliki skandal i prve 
posleratne ulične demonstracije. Na festivalu 
"Zlatni mikrofon" u Domu sindikata žiri je tre- 
balo da dodeli pet ravnopravnih nagrada najbo- 
Ijim pevačima. Đorđe je otpevao "Zvižduk u 8" i 
"Milord" i oduševio okupljene. A onda je spiker 
objavio da "je žiri stanovišta kako u Jugoslaviji 
nema pet ravnopravnih pevača, pa je dodeiio 
samo tri mikrofona". Kada su pročitana imena 
Lole Novakovič, Nade Knežević i Anice Zubović, 
publika je počela da zviždi i skandira pozivajući 
Marjanovića i odmah su masovno napustili salu. 
Zbunjeni spiker pokušao je da se izvuče objašnja- 
vajući da se televizijski i radijski prenos prekida- 
ju zbog tehničkih razloga. Pravi haos nastao je 
napolju jer se ispred Doma sindikata okupilo oko 
sedam hiljada Ijudi koji su iz svojih kuća pohrlili 
da bi otkrili šta se dešava. I kada su odmah iza 
ponoći videli Đorđa koji se pojavio na službenom 
izlazu, na rukama su ga preneli do krova automo- 
bila parkiranog ispred hotela "Moskva" i naterali 
da peva. Okupljeni su, naravno pevali sa njim, a 
saobraćaj nije mogao da funkcioniše puna dva 
sata. Potaknuti tim uspesima, scenaristi Ljubiša 
Kozomara, Gordan Mihić, Milan Milićević Lango i 
reditelj Sava Mrmak snimili su sa Đorđem filmsku 
komediju "Zvižduk u 8" koja je kod kritike pretr- 
pela fijasko. Publika se na to nije obazirala, već 
je ispunila bioskope. Ali i Dom sindikata gde je 
Đorđe održao jedanaest uzastopnih nastupa. Za 
jedan od tih koncerata dobio je pismo od Jovan- 
ke Broz u kome ona kaže: "Molim vas Đorđe, 
izvinite, ali nisam u mogućnosti da dođem na 
vaš koncert". Veliki uspeh postigao je pločom 
"Mustafa" na kojoj je uz Plavi ansambl i Kvar- 
tet Predraga Ivanovića snimio svetske hitove "O, 
Kerol", "Đavo ili anđeo" i "Oh, Rozi". Za pesme 
je uglavnom sam pisao prepeve. Godine 1962. 
učestvovao je na festivalu "Beogradsko proleće" 
sa pesmom "Stjuardesa" koju je PGP RTB obja- 
vio na zajedničkom singlu sa ostalim uspešnim 
izvođačima. 
Nova faza u karijeri nastupila je 1963. godi- 
ne kada je otišao na prvu turneju u Sovjetski 
Savez. Publika, nenaviknuta na takav scenski 
nastup prihvatila ga je istog trena i on je vrlo 
brzo stekao status pevačkog božanstva. Kada je 
zasjala njegova zvezda, u Moskvi je na stadionu 
"Lenjin" imao petnaest uzastopnih nastupa, a 
svake večeri je pevao pred petnaest hiljada Ijudi. 
Upotrebivši sav svoj pevački, glumački i izvo- 
đački talenat, postigao je popularnost o kojoj 
se u Rusiji ispredaju legende. Pravilno dozirajući 
repertoar, njihovoj publici je nudio prozor u svet 
pevajući obrade šansona, italijanskih kancona, 
ali i Boba Dilana, The Beatles, The Mamas And 
Papas, The Animals i mnogih drugih. Godine 
1968. je proglašen za počasnog člana Komso- 
mola, a kao nagradu za "učvršćivanje prijatelj- Marjanović Srdan ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
skih odnosa između omladine Sovjetskog Saveza 
i Jugoslavije" dobio je počasnu diplomu i zlatan 
sat. Od 1963. godineje u SSSR-u postao redovan 
posetilac, a gostovao je preko trideset puta. Svo- 
ju popularnost je paralelno učvršćivao u Jugosla- 
viji hit pesmama "Potraži me u predgrađu", "Da 
čekić imam ja", "Medison", "Romana" i mnogim 
drugim. Više puta je učestvovao na festivalu San 
Remo. Tokom sedamdesetih godina je delovao 
iz tri pravca, Redovno je nastupao u Sovjetskom 
Savezu, pojavljivao se na domaćim festivalima 
zabavne muzike, a maksimalno zadovoljstvo 
pružao je publici na tradicionalnim koncertima 
u Domu sindikata okupljajući fanove koje su 
mediji nazvali "Đokisti". Pre mnogih drugih je 
imao serije od po dvanaest rasprodatih nastu- 
pa na kojima je pevao, igrao i recitovao, nudeći 
svojevrsne predstave. Na ploči "Hvala vam prija- 
telji" objavljenoj 1979. godine su pesme raznih 
autora: "Zima u Budimpešti" (Đorđe Balašević), 
"Moje ludo srce" (Mladen Vranešević), "Maestro" 
(Vojkan Borisavljević), "Aerodrom" (Kornelije 
Kovač), "Hvala vam prijatelji" (Mario Mihaljević) 
i druge. Na ploči "Milord za sva vremena" objav- 
Ijenoj 1989. godine povodom trideset godina od 
izdavanja prve ploče PGP RTB-a i to upravo vinil- 
nog debija sa pesmom "Zvižduk u 8", ponovo 
su objavljenje pesme sa njegovih ploča "Muzika 
za igru" i "Mustafa". Redovno je nastupao sve 
do 14. aprila 1990. godine kada je u Melburnu 
u dvorani "Dallas Brooks Hall", gde je gostovao 
na koncertu Lepe Brene, doživeo moždani udar 
tokom izvođenja pesme "Mene nema ko da žali". 
Od udara se oporavio ali je odlučio da se povuče 
sa scene. Godine 1995. objavljen je disk "Prija- 
telji, zdravo" na kome je izbor njegovih najvećih 
hitova. Početkom 1999. godine RTS je emitovala 
dokumentarnu seriju o njemu. Trostruki CD "K'o 
nekad..." predstavlja najiscrpniji pregled njego- 
vog minulog rada. 
Tokom karijere je dobio brojne nagrade i 
priznanja. Josip Broz Tito ga je odlikovao 1972. 
godine Ordenom rada sa srebrnim vencem. 
Ukazom predsednika Sovjetskog Saveza Mihaila 
Gorbačova 1990. godine odlikovan je Ordenom 
prijateljstva naroda, a 1996. godineje na Sve- 
slavenskom bazaru u Belorusiji dobio nagradu 
za životno delo. Održao je pet hiljada solističkih 
koncerata, dvadeset pet godina je uzastopno 
gostovao u Sovjetskom Savezu, a nastupao je u 
Francuskoj, Nemačkoj, Izraelu, Australiji i Ame- 
rici. Osvojio je dvadeset prvih i drugih mesta na 
festivalu "Beogradsko proleće", kao i nagrade na 
festivalima u Opatiji, Splitu, Zagrebu, Skoplju i 
Prištini. Dobio je Estradnu nagradu Jugoslavije, 
Oskar popularnosti "RTV Revije", Specijalni Grand 
Prix na festivalu MESAM 89, Zlatnu plaketu Beo- 
grada i "Zlatni prsten" lista "Svet". Biografsku 
knjigu "Đorđe: Moj život" (Admiral Books 2001.) 
napisao je Dimitrije Panić, a autor knjige "Đorđe 
Marjanović - mit o legendi" (Legenda 2003.) je 
Vladimir Kajlovic. 
Diskografija 
Singlovi 
"Pesma raznosača mleka"/ "Prodavac novina" 
(Jugoton 1961.) 
"Marko Polo" / "Riđokosa" / "Allo Josefin" / "Kad 
sretneš moju devojku" (Electrocord 1960.) 
"Đavoli" / "Zbogom, Ijubavi" / "Đizela" / "Italiano" 
(PGPRTB1962.) "Ekspres-kafa" / "Roco cha-cha-cha" / "Plavi pulo- 
ver" / "Lutkica" (Jugoton 1962.) 
"Igrajmo tvvist" / "Kada, kada, kada" / "Ringe-ringe- 
ringe raja tvvist"/ "Adio, adio" (PGP RTB 1962.) 
"Milord" / "Biondina" / "La Bella" (PGP RTB 1962.) 
"Sam" / "O tebi pevam" / "Južno od Morave" / 
"Prodavačica šešira" (PGP RTB 1962.) 
"Zvižduk u 8" / "Stari frak" / "Lazarela" / "0, kakav 
mesec" (PGP RTB 1962.) 
"Četa bela strela" / "Prodavnica igračaka" / "Mali 
voz" / "Lutka na vetru" (PGP RTB 1963.) 
"Ljiljana" / "Ulicama sreće” (Jugoton 1963.) 
"Elizabeta" / "Renato" / "Gonzales" / "Pingvin" 
(PGPRTB 1963.) 
"Ja plaćam ove noći" / "Lari" / "Zbogom zauvek" / 
"I sada, šta?" (PGP RTB 1963.) 
"Kića reporter" / "Mala tužibaba" / "Nevaljali Mića" 
/ "Sanjalica" (PGP RTB 1963.) 
"Medison u Meksiku" / "Vulkan" / "Kad bih imao 
čekić" / "Snap" (PGP RTB 1964.) 
"Roberta" / "Labudovo jezero" / "Devojka bronzane 
boje" / "Suzi" (PGP RTB 1964.) 
"Natali" / "Russo cha-cha-cha" / "Prvi voz" / 
"Klečeći te molim" (PGPRTB 1965.) 
"Devojke" / "Ti si došla" / "Bang bang" / "Pevač" 
(PGPRTB1966.) 
"Drugovi moji" / "Sve više te volim" / "Stefani" / 
"Lutajući svetom" (PGP RTB 1966.) 
"Mene nema ko da žali" / "Svet je svet" / “Hopa 
hopa" / "Mali čovek" (PGP RTB1967.) 
"Romana" / "Još jednu noć" / "Žena je žena (La Tra- 
montana)"/"Svirajte, svirajte" (PGP RTB1968.) 
"Ako Ijubavi nema" / "Sreli smo se u novembru" / 
"Oprosti mi majko" / "Šta život vredi bez Ijubavi" 
(PGPRTB1969.) 
"Didu-lidu-dadu" / "Ljubav je večna igra" / "Dir- 
lada" / "Simpatija" (PGP RTB1970.) 
"Od Ijubavi do mržnje" / "Na gori raste jorgovan" 
(PGP RTB 1970.) 
"Padajte kiše na naš grad" / "Glas Ijubavi" / "Jedna 
porodica" / "Otvori vrata" (PGP RTB1970.) 
"Za dane Ijubavi" / "Ruže u tami" (PGP RTB 1971.) 
"Grešnica" / "Ne želim da umrem sad" (Jugoton 
1972.) 
"I tako ode Marija" / "Na tvoju ruku ja nemam više 
prava" (PGP RTB 1972.) 
"Ta tužna muzika" / "Digi-digi-dajge" (Jugoton 
1972.) 
"Živiš sama" / "Ona me ne voli više" (Studio B 
1974. ) 
"A život teče dalje" / "Ema, Emili" (Jugoton 1974.) 
"Činge linge" / "Ako čovek živi sam" (Jugoton 
1975. ) 
"Poslednji voz"/ "Pesma s planine" (Jugoton 1975.) 
"Bela dama - crni kralj" / "Nemoj nikad da me 
ostavljaš" (PGP RTB 1977.) 
"Nikad nije kasno" / "Ružičasti sneg" (Jugoton 
1978.) 
"Kabare"/ "Moje ludo srce" (PGP RTB 1979.) 
Albumi 
"Muzika za igru" (PGP RTB 1959.) 
"Mustafa" (PGP RTB 1961.) 
"Prijatelji zdravo" (PGP RTB 1969.) 
"A život teče dalje" (Jugoton 1975.) 
"Hvala vam, prijatelji" (PGP RTB 1979.) 
"Dvadeset nikada više" (PGP RTB 1982.) 
"Milord za sva vremena" (PGP RTB 1989.) 
"Prijatelji, zdravo!" (PGP RTS 1995. CD kompilacija) 
"K'o nekad..." (PGP RTS 2005. trostruki CD kom- 
pilacija) MARJANOVIC: SRĐAN 
(Beograd) 
Kantautor i gitarista Srđan Marjanović rođen 
je 1952. godine u Banja Luci. Godine 1961. pre- 
selio se u Beograd gde je počeo da se interesuje 
za rock muziku. Svirao je u grupama Svici, Usa- 
mljeni i Gru, a 1971. godine je otišao u Švedsku 
i u klubovima, uz akustičnu gitaru i usnu harmo- 
niku svirao repertoar Donovana i Dilana. 
Srđan Marjanović 
U Beograd se vratio krajem 1972, godine i 
karijeru je započeo kao akustičar. U to vreme 
nastupao je u predstavi "Isus Hristos super- 
star" Ateljea 212, gde je glumio jednog od 
sveštenika. Na Omladinskom festivalu u Subo- 
tici 1973. godine je za pesmu "Tražim" dobio 
prvu nagradu žirija. Iste godine je nastupio na 
Zagrebačkom festivalu sa pesmom "Prvi put 
sretni", a sledeće na Opatijskom festivalu sa 
"Ja te volim Ijubavi". Svoje pesme je redovno 
objavljivao na singlovima, a pratili su ga basi- 
sta Dušan Ćućuz i bubnjar Mića Lolić Žorž. Po 
prestanku rada s njima, snimao je i nastupao 
sa grupom SOS, a povremeno im se priključi- 
vao klavijaturista Đorđe Petrović. Bio je čest i 
na koncertima YU grupe gde je nastupao pre 
njih. U Beogradu je svirao ispred sastava Soft 
Machine. Prvi album snimio je 1974. godine uz 
pratnju YU grupe, a prateće vokale pevali su čla- 
novi akustičarske grupe Zajedno u kojoj je tada 
bio i Bora Đorđević. Instrumental sa te ploče 
"Bluz za usnu harmoniku" objavljen je na disku 
"Yu retrockspektiva" (Komuna 1994.). U jesen 
1975, godine Marjanović, Drago Mlinarec, Ivica 
Percl i Tomaž Domicelj organizovali su jednome- 
sečnu turneju pod nazivom "Četvorica za mir". 
Godine 1978. otišao je u vojsku, a po povratku 
je osnovao prateću grupu Puma u kojoj je bas 
svirao Božidar Kazazić, bubnjeve Petar Jabla- 
nov, a klavijature Slobodan Milivojević. U Pumi 
su jedno vreme bubnjeve svirali Raša Đelmaš i 
Luka Bošković. Zatim je na dvomesečnu turneju 
po Sovjetskom Savezu otišao sa grupom Nova ЕХ VU ROCK ENCIKLOPEDIJA Marušić Branislav Ćutura 
dimenzija. Leta 1979. godine u spiitskom stu- 
diju "Tetrapak" snimio je LP "Imaš kod mene 
veliki plus". Na snimanju su učestvovali basista 
Dušan Ćućuz, bubnjar Steva Stevanović (ех SOS) 
i klavijaturista Dragan Miloradović. Sa ploče su 
se izdvojile pesme: "Mi smo jedno drugom 
govorili vi", "Nije ti se htelo", "Zaustavite muzi- 
ku" i nova verzija hita "Idi" sa ranijeg singla. LP 
"Uvek ima neki đavo" objavio je 1980. godine, 
a sledeći "Ne kači se za mene" naredne. Na nje- 
mu je snimljena rockerskija verzija stare stvari 
"Ne ostavljaj me sad", Na snimanju ga je pra- 
tila grupa Puma, a produkciju je radio sam. Na 
ploči "Senti-menti" bas je svirao Halil Barjaktar 
(koji je kasnije nastavio karijeru u Americi), kla- 
vljature Aleksandar Stanojević, bubnjeve Jovan 
Đukanović, a prateće vokale su pevale članice 
grupe Aska. Album "Lopov" iz 1984. godine na 
kome je bas svirao Boban Birtašević, prošao je 
prilično nezapaženo, pa je dve godine kasnije 
objavio sledeći pod imenom "Sam" sa osam 
novih pesama, pretežno balada. Album je dobio 
naziv "Sam" jer je to prva ploča koju je uradio 
bez grupe Puma. Koproducent ploče (uz Srđa- 
na) bio je Rade Radivojević koji je komponovao 
i jednu pesmu. Basista je bio Branko Marković 
(ех Kim), za udaraljkama Ljubiša Stojanović Luis, 
klavijaturista Slobodan Milivojević, a prateće 
vokale pevala je Mira Beširević. Godine 1989. 
izašao je LP "Ako jednom puknem ja" na kome 
je na A strani snimio svoje kompozicije, dok 
su B stranu popunile obrade domaćih balada 
"Selma" (Bijelo dugme), "Ti samo budi dovoljno 
daleko" (Generacija 5), "Zašto" (Oliver Drago- 
jević) i "Da li znaš da te volim” (Dado Topić). 
Godine 1994. snimio je CD "Priznaću sve" sa 
gitaristom Miroslavom Dukićem (ех Tako) na 
kome je uz pet novih, ponovo snimio tri stare 
pesme. Na CD kompilaciji "Nežno 1974-1998." 
je pored starih snimaka objavljena i nova verzi- 
ja pesme "Mi smo jedno drugom govorili vi". 
Na disku "Melanholik" je snimio nove pesme u 
maniru akustičnog zvuka, a kao bonus objavio 
je izbor starih materijala. Koproducent, snima- 
telj i klavijaturista bio je D. Simović. Na disku 
"Jednoj jedinoj" Marjanović i Simović su snimili 
nove teme u akustičarskom stilu a kao bonus 
opet su dodati stari hitovi. 
Paralelno sa muzičkom karijerom pisao je o 
rock muzici u listovima "Zum reporter", "ITD", 
"Večernje novosti" i "Ćao", a početkom devede- 
setih godina bio je urednik diskografske delat- 
nosti lista "Ćao". Godine 1983. otvorio je tonski 
studio "Cepelin" i zaposlio se kao producent u 
beogradskom predstavništu diskografske kuće 
RTV Ljubljana koja je u to vreme objavljivala plo- 
če grupama Katarina II, Kerber, Poslednja igra 
leptira i drugim. 
Diskografija 
Singlovi 
"Moja mala" / "Tražim" (PGP RTB 1973.) 
"Prvi put sretni" / "U čemu je stvar" (PGP RTB 
1973.) 
"Dolaze mladi" / "Pustite me da sanjam" (Jugoton 
1973.) 
"Ja te volim Ijubavi" / “Vau vau" (PGP RTB1974.) 
"Pesma sreće"/ "Idi" (PGP RTB 1975.) 
"Mala Maja'7 "Leptir" (PGP RTB 1976.) 
"Tvoja mašina" / "Ne ostavljaj me sad" (1976.) 
"Zeleni poljubac" / "Da li spavaš?" (Diskos 1978.) Albumi 
"Srđan Marjanović i prijatelji” (PGP RTB1974.) 
"Imaš kod mene veliki plus" (RTV U1980.) 
"Uvek ima neki đavo" (RTV U 1980.) 
"Ne kači se za mene" (RTV U1981.) 
"Senti-menti" (RTVU 1982.) 
"Ne pucaj na plavog anđela" (RTV U 1983.) 
"Lopov" (RTV U 1984.) 
"Sam" (PGPRTB1986.) 
"Akojednom puknem ja~ (Diskoton 1989.) 
"Priznaću sve" (Jugodisk 1995.) 
"Nežno 1974.-1998." (City Records 1998. kompi- 
lacija) 
"Melanholik" (Gold Music 2002.) 
"Jednoj jedinoj" (PGP RTS 2004.) 
MARTIN KRPAN 
(Ljubljana) 
Grupa je okupljena krajem sedamdesetih 
godina, ali ozbiljnije su počeli da rade 1981. 
godine. Odlučili su se za ime Martin Krpan (slo- 
venački narodni junak o kome je knjigu napisao 
Fran Levstik) i muziku pod uticajem novog tala- 
sa. Radili su u postavi: klavijaturista Aleš Klinar, 
gitarista Saša Bole (ех Ultimat), bubnjar Dadi 
Kašnar (ех Ultimat), pevač Andrej Turk i basista 
Tomaž Sršen. Sledeće godine su dobili nagradu 
na Omladinskom festivalu u Subotici i učestvo- 
vali u finalu YURM-a. Na ploči "Umesto malih" 
(Jugodisk 1982.) koja je predstavila nove sastave, 
zabeležene su njihove pesme "Slovan karantan" 
i "Нарру end". 
Debi LP "Bombonjera" u produkciji Brace 
Doblekara su snimili u postavi koju su činili 
Saša Bole, Aleš Klinar, Andrej Turk, Tomaž Sršen, 
Miro Križaj (bubnjevi), Matjaž Kosi (sintisajzer) i 
Roman Vlah (klarinet, saksofon). Uz ponovljene 
pesme "Slovan karantan" i "Нарру end" ponu- 
dili su i nove otpevane na slovenačkom i srpsko- 
hrvatskom jeziku. Po objavljivanju debija, Turk i 
Klinar su otišli u vojsku, tako da su pauzirali. Po 
povratku iz vojske snimili su drugi LP na kome 
je u dve pesme gostovao pevač Vlado Kreslin 
(ех Horizont). Turk se ubrzo povukao iz muzike, 
a Kreslin je postao stalni član. Iz grupe je u to 
vreme otišao Matjaž Kosi i osnovao sastav Video- 
sex. Trećom pločom "Od višine se zvrti" su se 
odlučili za muziku takozvane glavne struje. Na 
njoj je i pesma "To ni političen song" koju je 
obradio Parni valjak na disku "Samo snovi teku 
uzvodno" (Croatia Records 1997.). Poslednji 
LP "Bogovi in ovce" objavili su 1988. godine u 
postavi Vlado Kreslin (vokal), Jure Hibšer (kla- 
vijature), Mark Čuček (gitara), Miro Tomassini 
(bas) i Robi Vidić (bubnjevi). Na snimanju su 
im pomagali Bratko Bibić (harmonika), članovi 
grupe Miladojka Youneed, a produkciju su radili 
Janez Križaj i Dadi Kašnar. Juna 1991. godine 
svirali su kao predgrupa Bobu Dilanu u Ljubljani 
i posle toga su prestali sa radom. Paralelno rade- 
ći u grupi, Kreslin je snimao solo ploče, a karije- 
ru je nastavio radeći sa grupama Mali bogovi i 
Beltinška banda. 
Diskografija 
"Bombonjera” (Jugodisk 1982.) 
"Martin Krpan 2" (PGP RTB 1984.) 
“Od višine se zvrti" (RTV U 1987.) 
"Bogovi in ovce" (RTV U 1988.) MARUŠIĆ BRANISLAV ČUTURA 
(Beograd) 
Najstariji aktivni pionir beogradske rock scene 
Branko Marušić rođen je 1939. godine u mestu 
Berane, ali je pravo iz porodilišta donesen u Beo- 
grad, tako da rodno mesto nije ni upamtio. Otac 
mu je bio kapetan rečnog brodarstva, amaterski 
je svirao gitaru i vodio horove, a majka i njene 
sestre bavile su se glumom, pa je od malih nogu 
bio upućen na umetnost. Krajem pedesetih godi- 
na išao je u baletsku školu, jedno vreme je igrao 
klasičan balet ali, bavio se i fudbalom. Igrao je 
na mestu desnog krila, prvo u "Palilulcu" a zatim 
i prvoligašu "Radničkom". 
Branislav Uarušić Čutura 
U isto vreme počeo je da se bavi muzikom. 
Nastupao je na igrankama u "Lazarcu" u okviru 
dueta Kosovac (naziv po Kosovskoj ulici u kojoj 
i danas stanuje) sa Časlavom Pješćićem. Sa gru- 
pom Iskre počeo je da peva 1960. godine, a jed- 
nom nedeljno je sam nastupao na čajankama u 
kafani "Topčiderska noć". Godine 1964. Čutura 
i braća Rade, Žika i Dragi Jelić pokrenuli su gru- 
pu Albatrosi koja je izvodila strane hitove. Zatim 
je prešao u Alase, a po odsluženju vojnog roka 
1967. godine krenuo je sa grupom Džentlmeni. 
Sa njima je objavio tri singla na kojima su i nje- 
gove kompozicije, a kod obrada stranih hitova 
radio je prepeve. Istovremeno je pisao teksto- 
ve i za Siluete. Džentlmeni su prestali sa radom 
septembra 1970. godine, a Čutura je sa Zlatkom 
Manojlovićem 1972. godine pokrenuo grupu 
Dah. Njegova pesma "Noćna buka" postala je 
jedan od prvih hitova grupe, noseći u sebi psiho- 
delične efekte i duhovit refren "Obara-dibara". 
Po napuštanju sastava Dah, osnovao je Čutu- 
ra bend sa kojim je redovno nastupao. Pojavili su 
se i na festivalu BOOM 74. u Ljubljani. Samostal- 
ni singl sa pesmama "Kuća bez broja" i "Sumrak" 
snimio je 1975. godine uz pomoć članova YU 
grupe. Dugogodišnja saradnja sa braćom Jelić 
rezultovala je time da je Yu grupa u svoj reper- 
toar uvrstila njegove pesme "Šta će meni vatra", 
"Noć je moja", "Kako to da svaki dan", "Spusti 
glavu" i druge. Sledećih godina redovno je svirao 
sa grupom Tilt i brojnim mlađim sastavima. Sa 
pesmom "Odlazi voz" učestvovao je na "Beo- Memić Seid Vajta ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
gradskom proleću" 1985. godine. U saradnji sa 
članovima Bajaginih Instruktora koji su svojevre- 
meno činili sastav Tilt, 1990. godine je snimio 
singl sa četiri pesme od kojih je "Kuća bez broja" 
poznata od ranije. U pesmi "Bela lađa" na plo- 
či grupe Tunel "Bubnjevi preko reke" (PGP RTB 
1991.) otpevao je glavni vokal. Na kaseti "The 
Best of 1968.-1990." je izbor njegovih pesama 
iz perioda rada sa Džentlmenima i grupom Dah, 
kao i one koje su nastale tokom solo karijere. 
Na disku Električnog orgazma "A um bum" (City 
Records 1999.) gostovao je kao glavni vokal u 
pesmi "Nemoč, bes i očaj". Kao profesionalni 
muzičar aktivan je na sceni skoro pedeset godi- 
na, a poslednjih sezona nastupa sam. Jubilar- 
nih trideset devet godina rada obeležio je 24. 
novembra 1997. godine koncertom u "Dado- 
vu". Te večeri na bini se pojavila većina njegovih 
dugogodišnjih saradnika. Tokom svih ovih godi- 
na redovno piše aforizme. Na disku "Antologija" 
(PGP RTS 2006.) sakupljene su sve pesme Džentl- 
mena sa singlova. Kao bonus objavljen je deo 
Čuturinog unplugged nastupa iz 1994. godine. 
Diskografija 
Singlovi 
"Kuća bez broja" / "Sumrak” (PGP RTB 1975.) 
"Ne dam se" / "Rock & roll i ja" / "Odlazi voz" / 
"Kuća bez broja" (Ćao Sound 1990.) 
Album 
"The Best of 1968.-1990." (ITMM1994. kaseta) 
MEJV1IĆ SEID VAJTA_ 
(Sarajevo) 
Pevač Seid Memić Vajta rođen je u Travniku 
1949. godine. Budući da potiče iz siromašne 
porodice, od malih nogu je morao da zarađuje, 
tako da je radio kao krojač u fabrici "Borac", bio 
moler, livac u Austriji, pravio je i prodavao hipi 
nakit i paralelno pevao sa gupom Veseli akordi, 
a u sastavu Veziri zamenio je pevača Josipa Peja- 
kovića koji se kasnije posvetio glumi. Doduše, i 
Vajta je još od osnovne škole glumio u amater- 
skom pozorištu. 
Godine 1974. prešao je u sarajevsku Tešku 
industriju sa kojom je snimio jedan LP i neko- 
liko singlova. Po napuštanju grupe, osnovao je 
sastav Zmaj od Bosne koji je prvi put predstavio 
1977. godine na BOOM festivalu u Novom Sadu. 
Tada su izveli temu "Nepoznata pjesma" koja je 
zabeležena na ploči "BOOM 77" (Suzy 1978.). 
Delovali su kratko i Vajta je krenuo u solo karijeru 
koju je vezao za festivale zabavne muzike. Godi- 
ne 1978. na festivalu "Vaš šlager sezone" osvo- 
jio je nagradu za interpretaciju pesme "Samo 
jednom srce voli". LP "Zlatna ribica" postigao 
je veliku popularnost, najviše zahvaljujući pevlji- 
vim refrenima, bliskim zabavnoj muzici. Ploču je 
radio sa kompozitorom Rankom Bobanom koji 
je koristio pseudonim Ivan Dropulić jer je u to 
vreme bio jedan od osuđenih u aferi sa drogom 
otkrivenom kod Ipeta Ivandića. Tekstove je pisao 
Duško Trifunović, matricu su snimili članovi split- 
ske grupe Metak, a izdvojili su se hitovi "Zlatna 
ribica", "Prevari me srce moje" i "Ne očekuj da 
te iko razumije". Pločom "Vajta 2 Ponoćni valcer" 
koju je 1980. godine kreirao isti tim, još preci- 
1 44 znijesu formulisali svoj stil: fuzija pop melodija i mekšeg rocka sa jedva naglašenim folk elemen- 
tima. Radijski hitovi sa te ploče bile su "Ne može 
to tako", "Bilo mi je lijepo s tobom" i "Ponoćni 
valcer". Sa pesmom "Lejla" predstavljaojeJugo- 
slaviju na "Pesmi Evrovizije" u Dablinu 1981. 
godine. Uz "Čovjek bez problema", "Lejla" je bila 
udarna na ploči "Vajta 3". Iste godine pobedio 
je na Splitskom festivalu izvodeći hit "Mornareva 
pjesma". Na ploči "Vajta i Teška industrija" saku- 
pljeni su hitovi iz perioda rada sa ovom grupom: 
"Kolika je Jahorina planina", "Karavan", "Život 
je maskenbal", "Kadija", "Od Olova do Trnova" 
i druge. Ploča "Vajta fest" sadrži izbor pesama 
sa kojima se takmičio na festivalima. LP "Tebi 
pjevam" izdvojio se samo po hitu "Interkonti- 
nental", a na ploči "Vajta" iz 1985. godine zabe- 
ležene su "Azra", "Vozdra ćoek" ali i gostovanje 
frulaša Bore Dugića. Te godine je na festivalu u 
Opatiji osvojio prvo mesto za pesmu "Labudovi 
moji". Njegove kasnije ploče prolazile su neza- 
paženo, jedino se izdvojila pesma "Metković" sa 
ploče "Vajta" iz 1987. godine. 
Seid Memić Vajta 
Do kraja osamdesetih godina kontinuirano je 
objavljivao ploče, potpuno se distancirao od rock 
scene i posvetio zabavnoj muzici sa folk elemen- 
tima. Njegova ploča "Kupi mi, tajo, harmoniku" 
izašla je u proleće 1992. godine ali je zbog rata 
prošla nezapaženo. Početkom rata preselio se u 
Hamburg gde je nastavio da se bavi muzikom. 
Održao je niz dobrotvornih nastupa, a januara 
1996. godine sa operskom pevačicom Gertru- 
dom Munitić je u Kopenhagenu učestvovao na 
koncertu "1000 dana opsade Sarajeva". Na disku 
"Od Kulina Bana do Vajtinih dana" su njegovi 
rani hitovi i novi snimci. Na festivalu u Bihaću 
1998. godine izveo je pesmu "Zašto tražiš istinu 
od mene" a na festivalu "Forte" 1999. godine 
"Kukuruku". Početkom marta 1999. godine 
učestvovao je u Sarajevu na festivalu "Vaš šlager 
sezone" sa pesmom "Stare melodije". Gosto- 
vao je po Evropi, Americi i Australiji. Glumio je 
i pevao u dečjim TV emisijama "Muzički tobo- 
gan", "Nedjeljni zabavnik", "Teversenove bajke", 
pozorišnim komadima "Romeo i Julija za djecu" i 
"Strah i nada SR Njemačke". U leto 2005. godine 
sa ostalim članovima Teške industrije koncertom 
na ostrvu Murter, obeležio je trideset godina od 
osnivanja grupe. Na disku "Album no. 1" ponovo 
je snimio deo starih hitova. Pratio ga je Scan- 
dal Music Orchestra sa kojim redovno nastupa. 
Grupu čine Vedad Hadžiabdić (gitara), Peter 
Zajc (gitara), Robert Štrumpfeij (bas), Boštjan Jarič (bubnjevi) i Igor Razpotnik (klavijature). 
Producent i aranžer bio je Martin Štibernik. Na 
TV BiH vodi serije "Haustori, majstori" i "Vajtin 
bon ton". 
Diskografija 
Singlovi 
"Narode, narode"/"Ratar" (Jugoton 1977.) 
"Samo jednom srce voli" / "Vjeruj mi" (Diskoton 
1978.) 
"Budi dobra do oktobra"/ "Ne, ne, ne" (Diskoton 
1978.) 
"Prevari me srce moje" / "Igraj, igraj" (Diskoton 1979.) 
"Mornareva pjesma"/"Mudrac" (Diskoton 1981.) 
"Lejla" / "Čovjek bez problema" (Diskoton 1981.) 
"Majstori majstori"/"Selo" (Diskoton 1982.) 
"Ne zaboravi me" / "Naša pisma" (Diskoton 1982.) 
Albumi 
"Zlatna ribica" (Diskoton 1979.) 
"Vajta 2 Ponoćni valcer" (Diskoton 1980.) 
"Vajta 3" (Diskoton 1981.) 
"Seid Memić Vajta i Teška industrija" (Jugoton 
1981. kompilacija) 
"Vajta fest" (Diskoton 1982. kompilacija) 
"Veliki uspjesi Vajta 4" (Diskoton 1982. kompilacija) 
"Tebi pjevam" (Jugoton 1982.) 
"Kad bulbuli pjevaju" (Jugoton 1984.) 
"Vajta" (Diskoton 1985.) 
"Vajta" (Diskoton 1987.) 
"Vajta" (Diskoton 1988.) 
"Kupi mi, tajo, harmoniku" (BLAP1992.) 
"Najveći hitovi" (Diskoton 1994. kompilacija) 
"Od Kulina Bana do Vajtinih dana" (Gemini Records 
1996.) 
"Album no. 1" (Dallas Records 2006. kompilacija) 
MEM0RIJA_ 
(Skoplje) 
Grupa je nastala 1984. godine i u početku 
su svirali tehno pop. Sastav je osnovao basista 
Petar Georgievski koji se pre toga ogledao u 
različitim žanrovima, od jazz rocka do punka. 
Paralelno sa muzičkom karijerom Georgievski je 
studirao glumu. U prvim godinama rada su često 
menjali članove a od 1987. do 1989. godine su 
pauzirali jer je Georgievski glumio u Subotičkom 
narodnom pozorištu u predstavama "Oslobođe- 
nje Skoplja", "Don Žuan", "Ričard III", "Bloody 
Магу" i u TV seriji "Trst via Skoplje" za koju je 
pisao i muziku. 
Debi LP "Ogan pod svezdite" snimili su u 
postavi: Georgievski, pevač Apostol Ikonomov, 
bubnjarToni Dimitrievski, klavijaturisti Dean Kuz- 
manovski i Valentino Skenderovski i gitaristi lco 
Jovkovski i Bane Popović. LP je producirao Sken- 
derovski koji se uoči snimanja, posle kraćeg rada 
sa grupom Leb i sol, vratio u bend. Pesme su 
otpevane na makedonskom jeziku, a ovo je bio 
prvi LP koji je objavila Muzička produkcija RTV 
Skoplje. Na sledećoj ploči "Oktomvriski doždovi" 
snimili su obradu pesme "Makedonija" sastava 
Time. Koncertnu ploču snimili su 27. oktobra 
1991. godine u skopskom klubu "Hard Rock". 
Na disku "Memorija 5", uz svoje pesme snimili su 
obrade narodnih "Crna se čuma zadade" i "Para- 
hodot mi pristigna". Tu ploču je producirao Toše 
Pop Simonov, a snimili su je u postavi: Georgi- 
evski, gitaristi Dimitar Božikov i Bane Popović, ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Merlin 
bubnjar Sašo Angeiov, klavijaturista Aleksandar 
Hadžipaunov i pevač Risto Samardžijev. Posle 
tog izdanja su prestali sa radom. Georgijevski 
je prešao na uredničku funkciju u makedonskoj 
televiziji, a zatim se posvetio ozvučavanju kon- 
cerata. Dimitar Božikov je snimio instrumentalni 
CD "Guitarland" (2005.). 
Diskografija 
"Ogan pod svezdite" (RTS1990.) 
"Oktomvriski doždovi" (MRTV1991.) 
"Memorija Liveoctober 1991." (MRTV 1992.) 
"Zošto, Bože" (EM11993.) 
"Memorija 5" (samostalno izdanje 1995.) 
MERLIN 
(Sarajevo) 
Pevač i kompozitor Edin Dino Dervišhalido- 
vić je rođen 1962. godine u Sarajevu. Početkom 
osamdesetih godina kada je bio zaposlen kao 
radnik u "Unisu" maštao je da se bavi muzikom. 
Grupu Merlin je osnovao početkom 1985. godi- 
ne. Sastav su uz njega činili gitarista Amir Bjela- 
nović Tula, bubnjar Džaf Saračević, klavijaturista 
Mensur Lutkica i basista Mili Milišić. Produkciju 
im je radio Brane Likić. Vremenom su se članovi 
menjali ali su Dino i Tula činili srž sastava. 
Debi album "Kokuzna vremena" objavili su 
oktobra 1985. godine i odmah dobili etiketu 
još jedne blede kopije Bijelog dugmeta. Uprkos 
providnom podražavanju u pesmama "U kan- 
džama jastreba", "Jutro u Splitu", "Ljubav nije 
paradajz", ploču su prodali u iznenađujućih 60 
000 primeraka. Na sledećem albumu, objavlje- 
nom naredne godine, odlučili su se za drugu 
tuđu inspiraciju - nju partizans pokret koji je 
upravo u to vreme pokrenuo Plavi orkestar. Na 
jednoj strani omota bila je Merilin Monro i natpis 
"Teško meni sa tobom...", a na drugoj nepoznata 
partizanka i "...a još teže bez tebe". Negujući 
ideju jugoslovenstva u pesmi "Cijela Juga jedna 
avlija", naslanjali su se i na tadašnju Bregovi- 
ćevu fazu, tu je pesma "Uspavanka za Gorana 
B." i slušana "Nek' padaju ćuskije". Na ploči su 
gostovali Goran Bregović i Mladen Vojičić Tifa. 
Treća ploča "Merlin" donela je manje komerci- 
jalne pesme "Lelo", "Božić je", "Niko kao ja". 
Velike uspehe postigle su Dinine pesme za peva- 
čicu narodne muzike Vesnu Zmijanac, posebno 
"Kad zamirišu jorgovani" koju su za njenu ploču 
otpevali u duetu. Na albumu "Nešto lijepo treba 
da se desi" Dino je nastavio praćenje trendova, 
vremenom se sve više okrećući folklorizovanim 
pesmama. Ponovo je snimio "Kad zamirišu jor- 
govani", u temi "Mjesečina" obradio je "Where 
We Did Go Wrong" grupe UB 40, a žicu najšire 
publike pogodio sa "Bosnom behar probeha- 
rao" i "Jel' Sarajevo gdje je nekad bilo". To mu je 
otvorilo sasvim novo tržište pa je pisao pesme za 
Lepu Brenu, Zdravka Čolića, Harija Varešanovića 
i druge. Na ploči "Peta strana svijeta", ujedno 
poslednjoj grupe Merlin, objavljene su pesme 
"Harmonika", "Sa tvojih usana", "Šta ti značim 
ja" i druge. Pred sam rat na disku je objavljena 
njihova kompilacija "Hitovi". 
Sa početkom rata na prostoru bivše Jugosla- 
vije Dino se muzički angažovao pa je na Yute- 
lovom koncertu za mir održanom u leto 1991. 
godine u "Zetri" otpevao "Ljubav nema granica" obradu "We Will Rock You" grupe Queen. Tokom 
rata u Bosni snimio je pesme "Da te nije Alija", 
"Vojnik sreće", "Mostarska" i druge. Maja 1992. 
godine uradio je obradu narodne pesme "S one 
strane Plive" koja je do 1999. godine korišćena 
kao himna Bosne i Hercegovine. Sa pesmom "Sva 
bol svijeta" 1993. godine predstavljao je Bosnu 
i Hercegovinu na izboru za "Pesmu Evrovizije". 
Ploča "Moja bogda sna" je označila početak nje- 
gove solo karijere a potpisana je kao Dino i Mer- 
lin. Na njoj su, pored ratom inspirisanih pesama 
i Ijubavne balade. Po odlasku iz Sarajeva, izbe- 
gličke impresije pretočio je u pesme i objavio ih 
na ploči "Fotografija". Početkom 1996. godine u 
"Skenderiji" je održao je rasprodat koncert pod 
nazivom "Neka dođu svi". U Istanbulu je na festi- 
valu "Turkovizija" 1996. godine za pesmu "Foto- 
grafija" dobio nagradu za najbolji aranžman. Sa 
engleskim muzičarom Ketom Stivensom (Cat 
Stevens) koji je po prelasku na islamsku veru ime 
promenio u Jusuf Islam, sarađivao je na ploči "I 
Have No Cannons That Roar" ("Nemam topove 
koji riču") posvećenoj deci Sarajeva. Povodom 
izlaska ploče održan je koncert u "Skenderiji" na 
kome su bili brojni strani autori. 
Dino Dervišhalidović 
Na best of diskovima temeljno je reizdat 
materijal grupe Merlin. Kompilaciju balada iz 
1994. godine Dino je posvetio poginulim člano- 
vima grupe: Kemalu Bisiću, Aleksandru Aćimovi- 
ću i Mustafi Nuraku, Na kompilaciji "The Rest Of 
The Best" snimljena je i nova pesma "Zaspao je 
mjesec". Sa francuskom pevačicom Beatris Pulo 
(8eatrice Poulot) marta 1999. godine je na festi- 
valu "Vaš šlager sezone" izveo pesmu "Putnici" i 
osvojio drugo mesto iza Harija Varešanovića. Ali 
kako je otkriveno da je Harijeva pesma ranije već 
objavljena u Finskoj, na takmičenje za "Pesmu 
Evrovizije" koje je održano u Tel Avivu, otišli su 
Dino i Beatris i osvojili deveto mesto. Na CD sin- 
glu "Putnici" (Menart 1999.) Dino i Beatris su 
objavili verzije ove pesme na više jezika. Dupli 
disk "Vječna vatra" snimljen je 23. jula 1998. 
godine na njihovom koncertu održanom u stro- gom centru Sarajeva pored "Vječne vatre", pred 
nekoliko desetina hiljada posetilaca. Pored starih 
pesama na disku su "Smijehom strah pokrijem" i 
"Putnici". CD "Sredinom" sniman je u Sarajevu, 
Londonu, Zagrebu, Tunisu i Nemačkoj. Na njemu 
je zabeležen hit "Godinama" koji je otpevao u 
duetu sa Ivanom Banfić, u pesmi "Ja ајпу" ("Oči 
moje") je gostovao arapski tenor Lotfi Bousch- 
nak, a u temi "Sam" značajnu ulogu je imao 
sarajevski ambijentalni muzičar Adi Lukovac. 
Krajem jula 2000. godine su na Koševu održali 
besplatan promotivni koncert na kome se oku- 
pilo 80 000 posetilaca. Kompilacija "Dino Merlin 
the best of" je objavljena samo za teritoriju SR 
Jugoslavije i na njoj su pesme sa koncertnog i 
diska "Sredinom". Merlin su 2003. godine odr- 
žali turneju po Americi. CD "Burek" takođe je 
sniman na različitim evropskim lokacijama a pro- 
dukciju su uradili Dino i Srđan Kurpjel. Kao gosti 
su učestvovali Yayli Orkestra Atlantis, Orkestar 
Kempa, Nina Badrić, Gani Tamir, Željko Joksimo- 
vić i brojni bosanski i strani muzičari. U naslovnoj 
pesmi korišćena je duhovita poezija sarajevskog 
književnika Nenada Veličkovića. U temi "Sara- 
jevo" gostovao je turski pevač Goktepe Cagri i 
u nju je utkan refren narodne "Sarajevo, divno 
mjesto". Pesmu "Verletezt" ("Povređen") snimio 
je u duetu sa nemačkim pevačem Edom Zankijem 
a objavljena je i na kompilaciji "Zeichen der Zeit" 
(SONY Music 2004.). Dupli CD "Koševo 2004" 
snimljen je na nastupu koji su održali na stadio- 
nu "Koševo" 31. jula 2004. godine, Te večeri ih je 
uprkos kiši slušalo oko 50 000 posetilaca. Gosti 
na koncertu bili su Ivana Banfić, Željko Joksimo- 
vić, Almir Hukelić i drugi. 
Dino redovno pomaže novim bosanskim 
sastavima i vlasnik je prodavnice ploča i izda- 
vačke kuće Magaza. Nastupao je na mirovnom 
koncertu u rimskom Koloseumu na kome su 
učestvovali Rej Čarls i Mercedes Sosa. U izdanju 
kuća Magaza i Intakt prvih pet ploča Merlin su 
reizdate na diskovima. Amir Bjelanović Tula je 
po prestanku rada grupe Merlin postao traženi 
studijski muzičar a najčešće je radio sa Mlade- 
nom Vojičićem Tifom i Zlatanom Fazlićem. Na 
solo disku "Pancirna duša" (Bosnia production 
1999.) su njegove pesme nastale u vreme rata u 
Sarajevu. Adi Lukovac je poginuo u saobraćajnoj 
nesreći 20. juna 2006. godine, Snimio je CD "Flu- 
id" (Magaza records 2001.) i uradio muziku za 
film "Remake" reditelja Dine Mustafića. 
www.dinomerlin.com 
Diskografija 
"Kokuzna vremena" (Diskoton 1985.) 
"Teško meni sa tobom a još teže bez tebe" (Dis- 
koton 1986.) 
"Nlerlin" (Diskoton 1987.) 
"Nešto lijepo treba da se desi" (Diskoton 1989.) 
"Peta strana svijeta" (Diskoton 1990.) 
"Hitovi" (Diskoton 1991. kompilacija) 
"Moja bogda sna" (Nimfa Sound 1994.) 
"1984.-1994. Balade" (Nimfa Sound 1994. kom- 
pilacija) 
"1984.-1994. Najljepše pjesme" (Nimfa Sound 
1994, kompilacija) 
"Fotografija" (InTakt Records 1995.) 
"The Rest Of The Best 1984.-1997." (Nimfa Sound 
1997. kompilacija) 
"Vječna vatra" (InTakt Records 1999. dupli kon- 
certni) 145 Messerschmitt ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
46 "Sredinom" (InTakt Records 2000.) 
“Dino Merlin the best of" (City Records 2002. 
kompilacija) 
"Burek" (Muzička produkcija javnog RTV servisa 
BiH 2004.) 
"Koševo 2004" (Muzička produkcija javnog RTV 
servisa BiH 2005. dupli koncertni) 
MESSERSCHMITT 
(Pula) 
Grupu su 1987. godine osnovali Miro Kusačič 
(gitara, vokal, usna harmonika), Dario Bošuško 
(gitara), Siniša Vujnović (bas) i Marino Jurcan 
(bubnjevi). Muzičari su pre toga bili u sastavima 
Boykot Fur i WGP, a u novom bendu krenuli su 
tragom američkih grupa sedamdesetih godina 
koje su radile pod uticajem rhythm'n'bluesa, 
hard rocka i boogie muzike. Svoj zvuk su nazvali 
"maximum highway rock". 
Miro Kusačić 
Debitovali su 1988. godine kasetom "Lussy" 
na kojoj je na brzinu urađen materijal na nivou 
demo snimaka. Tada su učestvovali i na kompi- 
laciji "Bombardiranje New Yorka" (Slušaj najgla- 
snije 1989.). Godine 1989. na YURM-u su pode- 
lili prvo mesto sa grupom Obojeni pogram. LP 
"Foxxin‘" producirali su Pino Ivančić i članovi 
grupe, a sem pesama koje su napisali Kusačić 
i Bošuško snimili su obradu "Route 66", kao i 
"Dimples" Džon Li Hukera (John Lee Hooker). 
Leta 1991. godine originalna postava je prestala 
sa radom jer su sem Kusačića svi članovi otišli iz 
grupe. Formirali su sastav Bubble Junket, ali su 
delovali kratko i napustili Hrvatsku. Krajem 1993. 
godine Messerschmitt su objavili ploču "Shake 
That Thing" na kojoj su pored Kusačića svirali 
gitarista Dragan Kovačević, basista Boris Kvater- 
nik i bubnjar Stjepan Bobić (ех The Spoons). Kao 
gost na snimanju je učestvovao Romeo Đomlija, 
gitarista The Spoons. Pored svojih pesama sni- 
mili su obrade "Little Red Rooster" Vilija Diksona 
(Willie Dixon), "Jumpin' Jack Flash" The Rolling 
Stones i teme Džona Li Hukera. Po omiljenom 
piću A-stranu su nazvali Jim, a B-stranu Beam. 
Nova postava je često svirala u inostranstvu. posebno u Nemačkoj i Italiji. Sa radom su pre- 
stali 1995. godine, a Kusačićje napustio muziku 
i otvorio prodavnicu ploča. Budući da je i dalje 
postojao interes za jak rhythm and blues, 1996. 
godine je oformio sastav Opyum kome je dao 
podnaslov "dirty old blues gang". Sa njim su svi- 
rali gitarista Arsen Sliško, basista Denis Vitasović 
i bubnjar Saša Petković. Sa radom su prestali 
2002. godine. Messerschmitt su rad obnovi- 
li 2003. godine u postavi Miro (gitara, vokal), 
Saša Petković (bubnjevi) i Rusmin Obić Rus (bas). 
Na disku "Rockcafe" koji su objavili za sopstvenu 
izdavačku kuću snimili su samo obrade. Za CD 
"Moonlight-starlight" pesme su komponovali 
Miro i gitarista Željko Vukičević Zhel koji je ranije 
več radio sa The Messerschmitt. Tema "It' s going 
to get you", sa Zhelovog prvog diska, u njihovoj 
obradi je narasla u visokooktansku dvadesetomi- 
nutnu pesmu. Aprila 2005. godine održali su dva 
klupska nastupa u Torontu. Kompilacija "Strong 
and Loud" im je objavljena u Kanadi i na njoj su 
pesme sa prve dve ploče i diska "Moonlight-star- 
light". Godine 2004. bili su predgrupa na zagre- 
bačkom nastupu sastava Dead Moon, a sledeće 
su u Zagrebu svirali ispred White Stripes. 
Zhel je snimio diskove "Northern еуе. Sout- 
hern blood. Western bullet. Eastern God” (Dile- 
ma 1996.) i "Ponte Rosso" (Arkzin / Carnival 
Tunes 1998.) na kojima su pesme srodne aku- 
stičnoj alternativi i eksperimentu. 
www.messerschmitt-theband.tk 
Diskografija 
“Lussy" (Slušaj najglasnije 1988.) 
"Foxxin'" (Blind Dog Records 1990.) 
"ShakeThatThing" (Slušaj najglasnije 1993.) 
"Rockcafe" (Messerschmitt Motors Records 2003.) 
"Moonlight-starlight" (Messerschmitt Motors 
Records 2005.) 
"Strong and Loud" (Vsound-Anjelic Records 2005. 
kompilacija) 
МЕТАК 
(Split) 
Grupa Metak nastala je u proleće 1978. 
godine kada su se muzičari okupljeni oko split- 
skog studija "Tetrapak" udružili sa sarajevskim 
kompozitorom i pevaćem Rankom Bobanom (ех 
Ajan, Vozdra) čije pesme su u to vreme pevali 
Zdravko Čolić, Seid Memić Vajta, Biljana Petrović, 
lndexi i Cod. Originalnu postavu grupe činili su 
gitarista i pevač Željko Brodarić Jappa (ех Delfini, 
Put), basista Mirko Krstičević (ех Che), gitarista i 
pevač Ranko Boban i bubnjar Matko Jelavić. Svi 
članovi su već imali dosta iskustva jer su snimali 
ploče brojnim grupama i pevačima. 
Jappa je sa osamnaest godina postao član 
grupe Delfini i sa njima je bio na četvoromeseč- 
noj turneji po Sovjetskom Savezu, gde je pratio 
pevače zabavne muzike. Prvi nastup su imali na 
Splitskom festivalu 1978. godine sa pesmom 
"Šijavica". Međutim, organizatori su ih prekrsti- 
li u Meta jer im je naziv Metak zvučao previše 
provokativno. Iste jeseni Ranko Boban je uz Ipe- 
ta Ivandića iz Bijelog dugmeta bio optužen za 
posedovanja hašiša pa je upućen na izdržavanje 
kazne, tako da su nastavili bez njega, a novi čla- 
novi su postali gitarista Zlatko Brodarić (ех Put, 
More) i klavijaturista Doris Tomić. Debi LP "U tetrapaku" objavili su 1979. godine i on je doneo 
efektan rock čvršćeg zvuka. Sa ploče su se izdvo- 
jile "Tetrapak", "Miss Levi's (nema meni do Vin- 
ke)", te balade "Rock'n'roller" i "Htio sam noćas 
da ti pišem". Muziku su radili Krstičević, Jappa i 
Zlatko Brodarić, a deo tekstova je napisao pesnik 
Momčilo Popadić. Te godine su nastupili na kon- 
certu Bijelog dugmeta na stadionu JNA. Sledeći 
uspeh postigli su singlom sa udarnom pesmom 
"Da mi je biti morski pas". Drugi album "Ratata- 
tatija" izašao je u vreme dok je Jappa bio u vojsci 
i posle te ploče, krajem 1981. godine, prestali 
su sa radom. Muziku za ploču radili su Jappa i 
Krstičević, tekstove je pisao Momčilo Popadić, a 
od pesama su se izdvojile "Split At Night", "Ona 
voli strip junake" i gitaristička minijatura "Bijela 
soba". Godine 1982. Jappa je objavio solo ploču 
"Majmuni" na kojoj je sam svoj majstor: autor je 
kompletnog materijala, dizajner omota i jedan 
od producenata. Bubnjar, snimatelj i koprodu- 
cent bio je Ivan Čović Pipo a na ploči su učestvo- 
vali i članovi grupe Metak. Najbolji prijem imale 
su pesme "Majmun radi, što majmun vidi", "U 
krivom snu", "Pokrivaš lice" i obnovljeni snimak 
"Split At Night". Krstičević se paralelno ogledao 
kao autor filmske i pozorišne muzike. 
Metak 
Tokom osamdesetih Jappa se uvrstio u red 
najboljih producenata radeći ploče za Haustor 
("Treći svijet"), Animatore ("Anđeli nas zovu da 
im skinemo krila") i mnoge druge. Sa početkom 
rata, Jappa se u jesen 1991. godine odselio u 
London gdeje radio kao producent. Devedese- 
tih godina živeo je u Italiji, a zatim se vratio u 
Hrvatsku. Na disku "Moj novi val" (Croatia Recor- 
ds 2004.) odabrao je i digitalno remasterizovao 
najuspešnije pesme koje je producirao za sasta- 
ve Metak, Animatori, Haustor, Đavoli, D' Boys, 
Vještice i druge. Ranko Boban je posle uspešne 
karijere kompozitora radio i kao urednik Croa- 
tia Records. Matko Jelavić je objavio solo ploče 
"Dobra večer prijatelji" (Jugoton 1988.), za koju 
je materijal komponovao uz pomoć Zlatana Sti- 
pišića (ех Osmi putnik), "Ljube, Ijubavi" (Jugoton 
1989.) i "Sretno ti bilo, anđele" (Jugoton 1991.). 
Momčilo Popadić je umro 1990. godine. Pesmu 
"Da mi je biti morski pas" obradili su Osmi put- 
nik na ploči "Glasno, glasnije" (PGP RTB 1987.), 
Daleka obala na disku "Morski pas" (Croatia 
Records 1994.) i beogradska grupa Deca loših 
muzičara (za TV emisiju "Dva sata kvalitetnog ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Metikoš Karlo 
programa"), mada njihova verzija nije nikada 
objavljena. 
Diskografija 
Singlovi 
“Šijavica" / "Gastarbajterska balada" (Diskoton 
1978.) 
"Ona ima svoju dragu mamu" / "Revolver" (Jugo- 
ton 1979.) 
"Da mi je biti morski pas" / "Rock'n'roller" (Jugoton 
1980.) 
"Majmun radi, što majmun vidi" / "Nikad kao kada 
smo sami" (Jugoton 1982. solo Željka Brodarića) 
Albumi 
“U tetrapaku" (Jugoton 1979.) 
"Ratatatatija" (Suzy 1981.) 
"Majmuni" (Jugoton 1982. solo ploća Željka 
Brodarića) 
"Da mi je biti morski pas" (Croatia Records 1995. 
kompilacija) 
METIKOŠ KARLO 
(Zagreb) 
Karlo Metikoš (rođen 1940. u Zagrebu) odra- 
stao je u muzičkoj porodici i sa sedam godina je 
počeo da uči klavir. Pedesetih godina, pod uti- 
cajem prvih ploča Elvisa Preslija, Bil Helija i Litl 
Ričarda počeo je da se interesuje za rock muziku. 
Sa sedamnaest godina otišao je na takmičenje 
"Prvi pljesak" i ušao u finale. Zatim je počeo da 
peva na popularnim "plesnjacima". 
Ozbiljniju afirmaciju postigao je u okviru 
vokalnog kvarteta Regal u kome su još bili Braco 
Makar, Ivo Andrijanić i Viado Bauer. Leta 1960. 
godine pevao je u Poreču u klubu "Mediteranee" i 
tada je pn/i put nastupao pred stranom publikom. 
Francuski turisti su bili oduševljeni njegovim rock 
repertoarom i predložili su mu da se oproba u 
Parizu. Budući da je na pasoš čekao godinu dana, 
u glavnom gradu Francuske se obreo decembra 
1961. godine. Bez para i znanja jezika, u početku 
je sa klošarima spavao ispod mostova, sve dok 
nije dobio angažman u američkim vojnim baza- 
ma. Uz pomoć studijskih muzičara i vokalne gru- 
pe Double Six Of Paris, snimio je pesme "Nobody 
But You" i "She's Not You" koje su objavljene na 
takozvanim folijama. Kako je tada popularna fran- 
cuska grupa Les Chaussettes Noires tražila novog 
pevača, jer je njihov odlazio u vojsku, Metikoš je 
između pet stotina kandidata izabran na audici- 
ji i odmah je promenio ime u Mat Kolins (Matt 
Collins). Novo, englesko ime, on i menadžer su 
lako odabrali. Otvorili su telefonski imenik Njujor- 
ka i zaokružili prvo koje im se dopalo. Sa grupom 
je snimio ultimativni hit "En ecoutant la pluie" 
(obrada "Rhtyhm Of The Rain"). 
Po odlasku iz grupe, započeo je solističku 
karijeru. Nastupao je u cenjenim rock klubovima i 
potpisao ugovor sa izdavačkom kućom Philips za 
koju je objavio hit singl sa pesmom "Pourquoi". 
Tokom šezdesetih godina karijera mu je napredo- 
vala strelovito. Gostovao je u Italiji, Turskoj, Iranu, 
Grčkoj, Sovjetskom Savezu, Libanu, pevaoješahu 
Rezi Pahlaviju, caru Haijlu Selasiju i drugim viđeni- 
jim liderima tog doba. U Jugoslaviji je od 1963. do 
1965. godine organizovao dve uspešne turneje 
na kojima su ga pratili Cn/eni koralji, Bijele strijele 
ili Delfini. U to vreme je izazivao pravu euforiju kod publike, a nije bilo neobično da nastupa po 
stadionima i sportskim halama. To su bile prve 
jugoslovenske turneje koje su obuhvatale preko 
sto pedeset nastupa. U to vreme Jugoton mu je 
objavio EP singl pod nazivom "Mat Collins Sings 
R8iR" sa udarnim pesmama "Peggu Sue" i "Koliko 
dugo", a PGP RTB je po licenci francuskog ogran- 
ka firme Philips izdao EP sa četiri pesme koje su 
mirile senzibilitet šlagera i modernog pop zvuka. 
Tokom te 1964. godine u Jugoslaviji je snimio 
dva EP singla za Jugoton na kojima su ga pratili 
ansambl Branka Bulića, ansambl Kreše Oblaka, 
Trio Jaka, vokalni kvartet Melos i Cn/eni koralji. 
Na drugom singlu objavljena je pesma "Don't Say 
Goodbye" koju su komponovali Metikoš, Bulić i 
Ivica Krajač i to je prva domača autorska pesma 
objavljena na engleskom jeziku. Na njegovom 
poslednjem, duhovito nazvanom singlu "Kollins 
pjeva Metikoša" su pesme "Praštam sve", "Molim 
te, idi", "Telefon" i "Jagoda". Metikoš je bio autor 
muzike, a Ivica Krajač je pisao tekstove. Na singlu 
"Melodije tjedna" sa raznim izvođačima, objav- 
Ijene su mu pesme "Nikada" (Jugoton 1964.) i 
"Peggy Sue" (Jugoton 1965.). Od 1966. godine 
je pevao po Italiji, a zatim je potpisao petogo- 
dišnji ugovor i nastupao u lancu hotela "Hilton". 
Okupio je grupu koju su činili provereni zagre- 
bački muzičari: Janko Mlinarić Truli (bas), Miro- 
slav Sedak Benčić (saksofon), Nikola Dmitrović 
(bubnjevi), Branko Bulić Dlaka (orgulje) i Miroslav 
Rodić (gitara). Svirali su rock, latino-američku 
muziku, jazz i evergreen po hotelima u Grčkoj, Maroku, Egiptu, Somaliji, Keniji i Etiopiji. Počet- 
kom sedamdesetih godina se vratio u Jugoslaviju 
i oženio Josipom Lisac kojoj je uradio uspešan 
debi LP "Dnevnik jedne Ijubavi" (Jugoton 1973.). 
Zapostavivši sopstvenu karijeru, brinuo je o mate- 
rijalima za Josipu, koautor je rock opera "Gubec 
beg" i "Grička vještica" u kojima je i ona pevala. 
U Ameriku su otišli 1977. godine, zadržali se tri 
godine i snimili Josipinu ploču "Made in USA". Po 
povratku u Zagreb je nastavio da komponuje za 
Josipine ploče. Jugoton je objavio LP "16 izvornih 
snimaka (1962-1966.)“ na kome je izbor hitova, 
plus šest živih snimaka koje je sa bendom ura- 
dio februara 1966. godine u hotelu "Hilton" u 
Atini. Uz obrade tada popularnih standarda, tu 
su i Metikoševe "Take A Chance" i "Little Мау". 
Isti materijal Croatia Records je reizdala na disku 
1994. i 2002. godine. 
Karlo Metikoš je umro 9. decembra 1991. 
godine. Tokom sledećih godina Josipa je redov- 
no organizovala koncerte u njegovu čast. Tako 
je snimak nastupa održanog na prvu godišnji- 
cu njegove smrti objavljen na CD-u "Ritam kiše 
koncert" (Croatia Records 1993.). Na nastupu su 
učestvovali Josipa Lisac, Zdenka Kovačićek, Arsen 
Dedić, Dino Dvornik, Neno Belan, Crveni koralji, 
Plava trava zaborava i drugi. 
Diskografija 
Singlovi 
"J'ai change d'avis" / "Pourquoi" / "Petite fille sau- 
vage" / "Vis ta vie" (Philips 1963.) 147 Mežek Aleksander ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
"En ecoutant la pluie" / "What Kinf Of Love Is This" 
/ "II faut choisir" / "King For Tonight" (PGP RTB 
1963. ) 
"Sick anđ Tired" / "VVhat'd I Say" / "Just A Lonely 
Man" / "Be Му Baby" (Jugoton 1964.) 
"Rhythnn Of The Rain" / "What Kind Of Love Is This" 
/ "It's Up To You“ / "King For Tonight" (PGP RTB 
1964. ) 
"Peggy Sue" / "Koliko dugo" / "Svađa" / "Noćas" 
(Jugoton 1964.) 
"Lucille" / "Неу-Неу-Неу-Неу" / "Мопеу" / "Don't 
Say Goodbye" (Jugoton 1965.) 
"Praštam ti sve" / "Molim te idi" / "Telefon" / 
"Jagoda" (Jugoton 1965.) 
Album 
“16 izvornih snimaka 1962.-1966." (Jugoton 1981.) 
MEŽEK ALEKSANDER 
(Ljubljana) 
Aleksander Mežek rođen je u Ljubljani 1948. 
godine. Sa sedam godina preselio se u selo Žirov- 
nica, po završenoj srednjoj metalurškoj školi u 
Jesenicama, otišao je na studije u Englesku gde 
je u manje poznatim grupama započeo karijeru 
pod imenom Alexander John. Zaposlio se u disko- 
grafskoj kući gde je radio na pakovanju ploča. 
Klif Rižard i Aleksander Mežek 
148 U leto 1973. godine prvi put se pojavio 
na radiju i televiziji i počeo je da nastupa uži- 
vo. Svirao je sa Džoni Kešom (Johnny Cash), a 
u Engleskoj je imao zajedničku turneju sa Kli- 
fom Ričardom (Cliff Richard) koji je u nekoliko 
navrata na svojim pločama snimao Mežekove 
pesme. Prijateljstvo sa Ričardom datira još od 
1968. godine kada ga je upoznao na koncer- 
tu u Zagrebu. Prvi LP "Days Go Ву" objavio u 
Engleskoj u leto 1974. godine uz pomoć Kli- 
fa Ričarda. Materijal je producirao Bari Guard 
(Barrie Guard). Mežek je snimio svoje pesme na 
engleskom i obrade "Hymn" i "Wedding Song". 
Januara sledeće godine ploča se pojavila i na 
američkom tržištu. Marta 1975. godine Helidon 
je izdao singl sa pesmom "Krila" sa ove ploče i 
"Siva pot" (obrada hita Džona Denvera "Take me 
Home, Country Roads"). Debi LP za domaće trži- 
šte bio je album "Kje so tiste stezice" koji je sam 
producirao. Svirali su engleski muzičari, a sni- 
mljen je u Londonu. Naslovna tema "Kje so tiste 
stezice" obrada je narodne, a pored Mežekovih autorskih radova tu je "Možje v črnem", obrada 
pesme Džoni Mičel i ponovljena "Siva pot". Na 
albumu "Grenkosladke pesmi", koji je takođe 
snimljen u Londonu, predstavio se kao autor 
devet pitkih pop pesama, dok su "Salvation" 
ili "Potrebno je še več Ijubezni" napisali Berni 
Topin (Bernie Taupin) i Elton Džon (Elton John). 
Te pesme na engleskom objavljene su na ploči 
"Bittersvveet Songs" (Glenmore Records 1978.). 
Albumom "Menu" nastavio je liniju pop zvuka, 
sa blagim uticajima reggae muzike. Na ploči je 
i "Mesto bez srca", obrada "Just A City Воу" 
(Reed, Bootham). LP su snimili engleski muziča- 
ri, a producirao ga je sam. Za englesko tržište je 
snimio i ploču "Еуе Witness". Za album "Ljubav 
preko žice" sam je komponovao materijal, ura- 
dio produkciju, tekstove su napisali Marina Tuca- 
ković i Kornelije Kovač i to mu je najkomercijal- 
nija ploča u Jugoslaviji. Album "Podarjeno srcu" 
je snimio sa engleskim studijskim muzičarima, 
a kao gosti učestvovali su gitarista Saša Zale- 
pugin mlađi, Klif Ričard, klavijaturista Rik Vej- 
kmen (Rick Wakeman), The London Simphony 
Orchestra, Slovenski oktet, Consortium musicum 
i Komorni zbor RTV U. Ploča je snimana u Lju- 
bljani, Londonu i Los Anđelesu, a producenti su 
bili Mežek i Vejkmen. Zatim je za strano tržište 
objavljen CD "Presented To The Heart" (Мегсигу 
/ Polygram 1990.) na kome je materijal sa ploče 
"Podarjeno srcu". 
Godine 1991. objavio je maksi singl "To A 
Friend" na kome je pevao u duetu sa Klifom 
Ričardom, a pratili su ih Rik Vejkmen i London 
Simphony Orchestra. CD "Svetle kaplje" snimio je 
u Engleskoj, producirao ga je sa Robertom Har- 
tom, a bas je svirao Pino Paladino. Na njemu su 
pretežno obrade među kojima i "Ko boš prišla na 
Bled" Bojana Adamiča. Na disku "Luči v naselju" 
zabeležen je njegov nastup u Ijubljanskom Stu- 
dentskom naselju održan 19. maja 1994. godine. 
Te večeri je svirao akustičnu gitaru, a pratio ga 
je klavijaturista Stiv Smit (Steve Smith). Na disku 
"Legende" su obrade i prepevi rockabilly hito- 
va, a pratili su ga članovi Ijubljanskih rockabilly 
grupa Ghost's of 50's (ime su kasnije promeni- 
li u Rok'N'Bend) i Lucky Cupids. Na disku "Od 
cveta do cveta" (produkcija Mežek) su njegove 
nove pesme i engleska verzija "Ljubav preko 
žice" ("Love Across The Wire"). CD singl "Duet" 
snimio je zajedno sa pevačkim veteranom Otom 
Pestnerom i na njemu su pesme "Hvalnica več- 
nosti", "Bodi z menoj", "Саггу Му Heart" i "Stay 
Ву Му Side". Na disku "Krila" uradio je obrade 
gospel pesama, a dupli CD "Pred vašimi očmi" je 
dokument sa koncerta koji je održao novembra 
1998. godine povodom pedesetog rođendana. 
Snimak koncerta je objavljen i na DVD izdanju. 
Te večeri su nastupali Tomaž Domicelj, Tomaž 
Pengov, Janez Bončina, Adi Smolar, Pero Lov- 
šin, Zoran Predin i Andrej Šifrer. Oni su izvodili 
svoje i Mežekove pesme. Na disku "Sopotja" u 
pesmi "Love That Knovvs No End", duet sa njim 
otpevao je Klif Ričard, a svirao je gitarista Robi 
Mekintoš (Robbie Mdntosh), bivši član The Pre- 
tenders i benda Pola Makartnija. Pesma "Trnovo 
kraj nesrečnega imena" urađena je na poeziju 
Franca Prešerena. Nove pesme na disku "Tracks" 
otpevao je na engleskom jeziku, a kao gosti su 
pomogli Klif Ričard i Judie Tzuke. Materijal je 
sniman u Londonu u produkciji Mežeka i Dej- 
va Gudsa (Dave Goodes). Na disku "Žeronška koreta" uz nove Mežekove pesme je i "0 vrba!" 
komponovana na poeziju Franca Prešerena. Glu- 
mice Milena Zupančič, Sabina Kogovšek i glumci 
Tomaž Majerhold, Pavle Ravnohrib, Andrej Nahti- 
gal su doprineli recitujući poeziju. U Sloveniji su 
na disku reizdati "Podarjeno srcu" / "Presented 
To The Heart" (Mežek Managment LTD 1998.) i 
"Kje so tiste stezice" (RTV S 1999.) sa remiksova- 
nim pesmama sa jugoslovenskog debija. 
www.aleksandermezek.com 
Diskografija 
Singlovi 
"Siva pot" / "Krila" (Helidon 1975.) 
"Vremenska napoved" / "Pismo Ijubezni" (PGP RTB 
1976.) 
"Zopet doma" / "Run, Run" (RTV U 1977.) 
"Izgubljen v plesu" / "Since You've Come Му Way" 
(RTVU 1978.) 
"Isti fluid" / "Ljubav preko žice" (Jugoton 1983.) 
"Ne dodiruj me (padaj name kao prah)" / "Passion 
on Parade" (Jugoton 1984.) 
"To A Friend" / "Strong Is The Current” / "To A 
Poet" (Мегсигу / Phonogram 1991. CD singl) 
"Temptation” / "Give Me A Reason" (Мегсигу/ Pho- 
nogram 1992. CD singl) 
"Апуопе Can Walk Away" / "Kiss To Kiss" / "Give Me A 
Reason" (Мегсигу/ Phonogram 1992. CD singl) 
"Aleksandar Mežek / Oto Pestner Duet" (Dynamic 
Records 1998. CD singl) 
Albumi 
"Days Go Ву" (Word 1974.) 
"Kje so tiste stezice" (RTV U 1977.) 
"Grenkosladke pesmi" (RTV U 1978.) 
"Menu" (RTV U 1980.) 
"Еуе Witness" (Kingsway Records 1981.) 
"Ljubav preko žice" (Jugoton 1982.) 
"Podarjeno srcu" (RTV U 1989.) 
"Siva pot" (RTV S1991. kompilacija) 
"Svetle kaplje" (RTV S 1994.) 
"Luči v naselju" (Megaton 1995. koncertni) 
"Legende" (Megaton 1996.) 
"Od cveta do cveta" (Corona 1997.) 
"Krila" (Ognjišče/Corona 1998.) 
"Pred vašimi očmi" (Dallas Records 1999. koncertni 
dupli CD i DVD) 
"Sopotja" (Еуе Witness Records 2001.) 
"Tracks" (Еуе Witness Records 2003.) 
"Žeronška koreta" (Еуе Witness Records 2005.) 
(Sibenik) 
Jedna od najznačajnijih soul i rhythm & blu- 
es grupa rane faze ех YU rock scene nastala je 
ujedinjenjem sastava Mjesečari (osnovani 1961. 
godine) i VIS Magneti (osnovani 1962. godine) 
iz Šibenika. U leto 1965. godine tadašnji matu- 
ranti: basista Siniša Škarica (22. februar 1946.), 
bubnjar Nikica Šprljan (8. jun 1946.), gitarista 
Berislav Baranović (13. maj 1946.), klavijaturista 
i pevač Neven Mijat (2. jun 1946.), saksofonista 
Aljoša Gojanović (26. februar 1946.) i gitarista 
Mirko Vukšić (8. decembar 1945.) odlučili su 
da formiraju novu grupu. Tokom leta su vež- 
bali ali su se privremeno rasformirali jer su na 
studije otišli u različite gradove. Iste godine za 
Dan Republike su se okupili u Šibeniku i održali 
prvi nastup u Domu JNA pod imenom Šibenča- ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Miladojka Youneed 
ni. Sledećeg leta su svirali u bašti hotela "Krka". 
Tada su za zagrebačku televiziju snimili prve dve 
pesme: "Školjka" grupe Uragani i svoju "Ti nećeš 
doći". Na jesen su otišli u Zagreb i svirali redovne 
igranke u Omladinskom klubu Centar i to pod 
imenom Beat grupa Mi. 
Glas o novoj kvalitetnoj grupi brzo se proširio 
među mladima a posebno su hvaljene Mijatove 
vokalne sposobnosti. Prvi samostalni koncert 
održali su 9. marta 1967. godine u prepunoj sali 
bioskopa "Zagreb". Pred kraj nastupa odušev- 
Ijena publika je demolirala salu. Za prvomajske 
praznike su održali koncert u šibenskom Domu 
JNA ali bez Baranovića koji je odlučio da se povu- 
če iz muzike. Krajem leta Gojanović je prešao u 
grupu Roboti i oni su nastavili kao kvartet svi- 
rajući popularne hipi hitove tog perioda. Počet- 
kom 1968. godine u grupu se vratio Gojanović 
a novi član postao je bivši trubač grupe Mjese- 
čari Joško Krnčević (13. maj 1947.). Sa njima su 
napravili stilski zaokret ka soul i rhythm & blues 
zvuku. Tokom leta su nastupali u zagrebačkom 
Studentskom kulturnom centru gde su obarali 
sve rekorde po poseti. Tome su doprineli i mladi 
Čehoslovaci koji su zbog intervencije sovjetske 
vojske u Pragu ostali u Zagrebu. Taj angažman su 
prekinuli da bi vikendima svirali po klubovima u 
severnoj Italiji. Krajem decembra osvojili su dru- 
go mesto na Festivalu jugoslovenske beat muzike 
na beogradskom Sajmištu. Februara 1969. godi- 
ne nastupili su u elitnom "Wanted saloon" klubu 
u Milanu. Tada su odbili ponudu za diskografski 
ugovor i ostanak u Italiji jer su želeli da zavr- 
še fakultete. U to vreme im se priključio tenor 
saksofonista Slaven Beban (20. oktobar 1948. ех 
Makedo) pa su konačno formirali duvačku liniju. 
Na "Pop maratonu" koji se održavao tokom prvih 
pet meseci 1968. godine u "Kulušiću" osvojili su 
prvu nagradu publike. Na kraju godine po gla- 
sanju čitalaca lista "Pop express" proglašeni su 
najboljom grupom. Početkom 1970. godine ura- 
dili su prve snimke u Radio Zagrebu a dva od njih 
"Sjećanja" i "Dijana" odabrana su za debi singl. 
Nastupili su na pop večeri festivala "Zagreb '70", 
odsvirali pesmu "Dijana" i pratili Josipu Lisac, 
Dalibora Bruna i Miru Ungara. Na sarajevskom 
festivalu "Vaš šlager sezone" za pesmu Esada 
Arnautalića "U cara Trajana kozje uši" osvojili su 
jedno od poslednjih mesta. U popularnoj emisiji 
"Maksimetar" TV Beograd odsvirali su "Tad sam 
sretan", obradu hita "Make Me Smile" grupe 
Chicago. Na Omladinskom festivalu u Subotici 
maja 1970. godine osvojili su drugu nagradu žiri- 
ja za Mijatovu pesmu "Ljubav ti više nije važna" 
i ona je zabeležena i na duploj ploči "20 godina 
festivala Omladina" (PGP RTB 1980.). Dubrovački trubaduri, Josipa Lisac, Mi, Džent- 
Imeni i Azra Halilović su 25. maja 1970. godine 
u beogradskom Domu omladine svirali drugu 
Titu za rođendan. Uz svoje pesme, Mi su izveli 
i "Lepe ti je Zagorje zelene" uz pratnju narod- 
nog orkestra. Krajem te godine gitarista Mirko 
Vukšić je napustio grupu. Završio je Medicinski 
fakultet, zaposlio se, a zatim otišao u Švajcar- 
sku gde i danas živi. Na njegovo mesto došao je 
cenjeni gitarista Vedran Božić. Početkom 1971. 
godine izašao im je singl sa najvećim hitom u 
karijeri "Bam bam ba ba lu bam" i najavili su 
rock simfoniju "Poema o Ani" za koju su libreto 
pisali pesnik Željko Sabol i Siniša Škarica. Tu ideju 
nikada nisu realizovali. U leto iste godine izašao 
im je treći i poslednji singl sa jazz rock pesmama 
"Jednog od ovih dana" i "La-la-la" nastalim pod 
uticajem sastava Chicago. U momentu kada su 
im u Jugotonu ponudili da urade LP ploču odlu- 
čili su da prestanu sa radom. Poslednje pojavlji- 
vanje u udarnoj postavi imali su 31. decembra 
1971. godineu novogodišnjoj emisiji TV Zagreb. 
Neven Mijat je postao asistent na Elektrotehnič- 
kom fakultetu (danas je profesor), a Vedran 
Božić je prešao u novoosnovanu grupu Time. 
Škarica i Gojanović su se kao grupa Mi sa mlađim 
muzičarima: Ivan Žurić (gitara), Zoran Košuljan- 
dić (gitara, glas) i Tom Martin (bubnjevi) februara 
1972. godine još jednom pojavili na TV Zagreb. 
Pod imenom Novi Mi tokom leta 1973. godine, 
pojačani gitaristom Željkom Baljkasom, svirali 
su poslednji put na terasi hotela "Imperijal" u 
Vodicama i u biogradskoj Marini. 
Pesme "Sjećanja" i "Dijana" objavljene su na 
zajedničkoj ploči "Beat na moru" (Croatia Recor- 
ds 1991.). "Sjećanja" su uvršćena na disku "Yu 
retrockspektiva" (Komuna 1994). Na nagovor 
prijatelja, 2001. godine Mi su se ponovo okupili 
i 17. avgusta nastupili na Festivalu dalmatinske 
šansone sa pesmama "Sjećanja", "Bam bam..." 
i soul standardom "Knock On Wood". Na trgu 
u Šibeniku 12. avgusta 2002. godine pred oko 
2000 posetilaca održali su uspešan koncert a 
pesmu "Bam bam..." odsvirali su sa orkestrom 
Šibenske narodne glazbe iz koga je većina čla- 
nova potekla. U prvom broju zagrebačkog rock 
magazina "КооХ" objavljenom maja 2003. godi- 
ne napisana je iscrpna biografija grupe i intervju 
sa Sinišom Škaricom a čitaocima je poklonjen 
disk "15 živih komada". Na njemu su koncertni 
snimci iz 1971. godine, zabeleženi tokom letnje 
turneje na reporterskom "Uher" magnetofonu, 
snimci nastupa u TV emisiji "Zdravo mladi" s 
početka 1970. godine i "I Got You (I Feel Good)" 
sa koncerta u Šibeniku 2002. godine. Disk sadr- 
ži njihove hitove ali i udarne pesme grupa Blo- 
od, Svveat and Tears, Chicago i Džemsa Brauna 
(James Brown). Na kompilaciji "16 originala 
'67-71" sabrani su snimci grupe objavljeni na 
singlovima i urađeni za Radio Zagreb. 
Siniša Škarica se u Jugotonu zaposlio 1974. 
godine, urednik pop rock muzike postao je 1979. 
godine i jedan je od najzaslužnijih za objavlji- 
vanje ključnih Yu rock ploča, posebno u perio- 
du novog talasa. Od kraja šezdesetih se bavio 
muzičkim novinarstvom. Pisao je za "Pop ехрге- 
ss", "Studio", "Tina" i emisiju "Rockfokus" Radio 
Zagreba. U okviru Croatia Records je pokrenuo 
etiketu Perfekt Music koja objavljuje značajne 
arhivske materijale. Pored ostalih izdanja, autor 
je dva box seta "Zvuk osamdesetih" hrvatske diskografije iz perioda 1980-1989. i šestostru- 
kog box seta "Kad je rock bio mlad" u kome je 
sakupio rane radove ех Yu scene. Uz to izdanje, 
napisao je knjigu "Kad je rock bio mlad-Priča sa 
istočne strane 1956-1970." (VBZ 2005.). Na pro- 
mocijama knjige svirala je i grupa Mi. 
Diskografija 
Singlovi 
"Dijana" / "Sjećanja" (Jugoton 1970.) 
"Bam bam ba ba lu bam" / "Ljubav ti više nije 
važna" (Jugoton 1971.) 
"Jednog od ovih dana" / "La-la-la" (Jugoton 1971.) 
Albumi 
"15 živih komada" (КооХ Records 2003. koncertni) 
"16 originala '67-71" (Croatia Records 2004. 
kompilacija) 
MILAD0JKA Y0UNEED 
(Ljubljana) 
Grupa je nastala u zimu 1985. godine kada 
su se Dadi Kašnar (ех Martin Krpan, Videosex), 
Mario Marolt (ех Marcus 5) i Miroslav Lovrič sreli 
u radionici jazz festivala u Ljubljani. Osnovali su, 
kako sami kažu, free punkfunkjazz grupu i prve 
koncerte su držali u Ijubljanskom klubu "K4" u 
atraktivnoj postavi sa dvojicom basista. Većina 
originalnih članova grupe sarađivala je u okviru 
sastava Quatebriga na snimanju albuma "Revo- 
lution in the Zoo" (Brut 1985.). 
Miladojka Youneed 
Debi kasetu su snimili u postavi: tenor 
saksofonista i klarinetista Mario Marolt, alt i 
bariton saksofonista Urban Urbanija, gitarista 
Boris Romih (ех Begnagrad), bubnjar Dadi Kaš- 
nar, basisti Igor Ožbolt i Miroslav Lovrič. Marta 
1987. godine nastupali su na "Cheskoslovan- 
sky Jazzovy Festivalu" u Karlovim Varima. Juna 
su snimili živi materijal u Ijubljanskom klubu 
"Valentino". Svirali su na manifestaciji "Novi 
rock" uz njujorški sastav Swans. Septembra 
1987. godine objavili su LP "Ghastly Beyond 
Belief!" i on je u anketi revije "Mladina" progla- 
šen za ploču godine. U produkciji Iztoka Turka 
(ех Videosex) ponudili su nadahnutu, pretežno 
instrumentalnu muziku. Ploča je objavljena i u 
Holandiji za firmu N.L. Centrum. Tokom sledeće 
dve godine svirali su na festivalima u Mađar- 
skoj, Grčkoj, Italiji, Austriji, Holandiji, Belgiji i na 
Omladinskom festivalu u Subotici. Marta 1990. 
godine organizovali su mini turneju po Švajcar- 
skoj. U julu su objavili album "Bloodylon“ posle 149 Milošević Aleksandra Slađar ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
koga su krenuli na turneju po Jugoslaviji. Ploču 
su snimili u postavi: gitarista Kristijan Kavaca, 
Mario Marolt, Igor Ožbolt, Urban Urbanija, a 
Miroslav Lovrič je postao pevač i prestao je da 
svira bas. Boris Romih je tada počeo da se bavi 
zvukom, svetlom i video radovima za grupu. 
Oktobra su svirali na alternativnom festivalu 
"Berlin Independence Days". Početkom mar- 
ta 1991. godine održali su rasprodat koncert 
u beogradskom Domu omladine. U isti grad 
vratili su se leta 1996. godine kada su učestvo- 
vali na "Summertime jazz i blues" festivalu. U 
međuperiodu su često menjali članove. Prilikom 
snimanja spota 1990. godine njihov gitarista 
Kristijan Kavaca je pao sa građevine, ostao je 
invalid, a od posledica tog udesa umro je 1991. 
godine. 
Posle tog nesrećnog slučaja deo muzičara je 
napustio grupu, tako da su sledeći CD "Liberta 
Bloo" uradili sami Lovrič i Marolt. Na ploči su 
obrade "Pocket Calculator" (Kraftvverk), "Living 
In America" (James Brovvn) kao i "Shovv Me" 
gde je iskorišćen deo teksta Bertolda Brehta. 
"Pocket calculator" urađen je za ploču "Trans 
Slovenia Express" na kojoj su slovenačke gru- 
pe obrađivale pesme sastava Kraftvverk. Prilog 
Miladojke Youneed nije uvrščen na kompila- 
ciju jer su advokati grupe Kraftvverk došli do 
zaključka da se Miladojka u svojoj obradi zeza 
sa minulim radom sastava. Na snimanju ploče 
gostovali su pevačica Anja Rupel (ех Videosex), 
pevačica Meri Trošelj i basista Nikola Sekulo- 
vić. Na osnovu te ploče, ponovo su se okupili i 
nastavili sa koncertima. Pored Lovriča i Marol- 
ta, bas je svirao Jožef Sečnik, gitaru Nenad 
Krsmanović, a bubnjeve Roman Ratej. Koncer- 
tni CD "Miladojka Live" snimili su u Portorožu 
juna 1994. godine. Kao bonus objavljene su i 
dve pesme snimljene u studiju 1987. godine. 
Njihov akustičarski nastup na Radio Študentu 
zabeležen je na zajedničkom disku "Izštekani" 
(Dallas Records/Radio Študent 1995.) na kome 
su predstavljeni sa pesmama "Beautiful Lie", 
"Pocket Calculator" i "Shovv Me". Disk "Schi- 
zophonik" snimili su Miroslav Lovrić, Mario 
Marolt, Nenad Krsmanović i Roman Ratej. Tek- 
stove je radio Lovrić, a muziku cela grupa uz 
pomoć Borisa Romiha koji je u nekoliko pesa- 
ma svirao gitaru. Krajem februara 1999. godine 
promovisali su novi disk koncertima u Beogra- 
du, Novom Sadu i Nišu, a sa njima je nastupao 
novi bubnjar Boštjan Gradišek. Poslednjih godi- 
na sviraju retko. 
Tokom karijere grupa je dobijala brojne 
žanrovske odrednice, a oni su se sa svakom 
slagali. Opisni dijapazon kreće se od pop core, 
acid metal do sintetic trash. U svakom sluča- 
ju, reč je o grupi koja bez zazora koristi široku 
baštinu modernog svetskog zvuka. Njihovu 
pesmu "Espanol" obradila je slovenačka grupa 
Los Ventilos na disku "Horai" (Dallas Records 
2004.). 
Diskografija 
"Miladojka Youneed" (FV-ŠKUC Forum 1986. kas- 
eta) 
"Ghastly Beyond Belief!" (Helidon 1987.) 
"Bloodylon" (Helidon 1990.) 
"Liberta Bloo" (Helidon 1993.) 
"Miladojka Live" (Miladojka 1995. koncertni) 
"Schizophonik" (Dallas Records 1998.) MILOŠEVIĆ ALEKSANDRA 
SLAĐANA 
(Beograd) 
Slađana Milošević je u petoj godini primlje- 
na u muzičku školu na odsek klavira, a zatim je 
prešla na violinu. Sa dvanaest godina okrenula 
se rock muzici, pevala je i svirala bas u grupama 
Nebeska konjica, Epitaf 8, Džentlmeni, Slomljena 
srca, Juniori i drugim. Početkom sedamdesetih, 
sa petnaest godina, svirala je violinu na singlu 
"Za usnule oči" / "Gubim te" (PGP RTB) beograd- 
ske grupe Ganeša koja je negovala lično viđenje 
indijske muzike. Paralelno je nastupala sa ekspe- 
rimentalnim pozorištem Ех Arte u okviru koga je 
delovala istoimena akustičarska grupa. Iskustvo 
sa pozorištem proširila je u okviru predstave 
"Tom Pejn" Ateljea 212 u kojoj je glumila i svirala 
violinu. U Orkestru Radio Televizije Beograd je svi- 
rala violinu i učestvovala u snimanju oko trideset 
ploča različitih žanrova. Prva solistička priznanja 
dobila je kada je pobedila kao vokalni solista na 
takmičenju "Studentsko Ijeto" u Maglaju 1974. 
godine. Zatim je pristupila orkestru Saše Subote 
u kome su sredinom sedamdesetih nastupali Kire 
Mitrev, Ksenija Zečević, Jadranka Stojaković i dru- 
gi. Sa njima je bila na dve turneje po Sovjetskom 
Savezu. Tom prilikom snimili su singl "Mikado" 
(Melodija 1976.) na kome je pevala kompoziciju 
"Ivo Lola Ribar" Kornelija Kovača. Za rusko tržište 
snimili su i album sa obradama stranih hitova, 
a nastupali su i povodom rođendana tadašnjeg 
predsednika SSSR-a Leonida Brežnjeva. Sa Orke- 
strom Saše Subote snimila je singl "Baloni" (PGP 
RTB 1976.) a zatim je prešla u grupu Zdravo. 
Solo karijeru je započela leta 1977. godine 
kada je sama finansirala objavljivanje singla sa 
pesmom "Au Au". Prvi veći nastup imala je uz 
pratnju grupe Zdravo ispred Bijelog dugmeta 
na koncertu kod Hajdučke česme avgusta 1977. 
godine. Za debijem su usledili singlovi kojima je 
promovisala provokativan, erotski stil što je iza- 
zvalo oprečne reakcije javnosti. Na debi albumu "Gorim od želje da ubijem noć" pored nje autori 
su bili Miki Petkovski (ех Smak), Enco Lesić, Alek- 
sandar llić, Aleksandar Milovanović (ех DAG) i 
Mirko Glišić. Tekst za hit "Amsterdam" napisao 
je Glišić, a sve ostale Marina Tucaković. LP su pro- 
ducirali Miki Petkovski i Laza Ristovski a uz njih 
su svirali Ipe Ivandić (bubnjevi), Dragan Jovano- 
vić (gitara) i Miloš Stojisavljević Cajger (bas). Za 
koncertnu promociju ploče osnovala je prateći 
bend Ljudi kroz koji je prošlo mnogo beogradskih 
muzičara. Godine 1981. učestvovala je na izboru 
za "Pesmu Evrovizije" sa pesmom Nenada Pavlo- 
vića "Recept za Ijubav". Na B strani tog singla 
objavljena je pesma "Srećan ti rođendan" Vlade 
Divljana. Iste godine je upisala studije veterine i 
povukla se iz javnosti. Zatim je otišla u Minhen 
gde je sa nemačkim muzičarima osnovala sastav 
Neutral Design u komeje, pored ostalog, svirala 
i gitaru. Grupu su činili muzičari koji su prethod- 
no radili u sastavima Santana, Nina Hagen Band 
i drugim. Sa njima je 1983. godine objavila LP 
"Neutral Design", a autori muzike su pored nje 
bili gitarista Brus Verber (Bruce Werber) i Peter 
Labonti (Peter Labontie). Uz Slađanu, tekstove su 
pisali Momčilo Bajagić i Danko Đurić a hit je bila 
pesma "Miki, Miki". Album je sama producirala, 
što je kasnije redovno činila na snimanjima. Plo- 
ča je objavljena u Evropi i najbolje je prihvaćena 
u Švedskoj i Nemačkoj. 
Godine 1983. je sa grupom Ljudi svirala na 
turneji sastava Matchbox po Jugoslaviji. U režiji 
Ademira Kenovića snimila je atraktivan TV šou 
"Devojčica u svetu čipova" koji je osvojio brojne 
domaće nagrade, a učestvovao je i na festivalu 
u Montreu. Na festivalu "Opatija '84." izvela je 
pesmu "Samsara" autora Dejana Tričkovića (ех 
duo Susret) i dobila je nagradu za interpretaciju. 
Iste godine, u okviru grupe Mama Co Co u kojoj 
je bio Dado Topić, svirala je gitaru i pevala pra- 
teće vokale. Tada je sa Topićem snimila pesmu 
"Princeza" i učestvovali su na izboru za "Pesmu 
Evrovizije". U Londonu je sarađivala na ploči Ale- 
na Darbija (Alan Darby, ех Соспеу Rebel i Fashi- 
on) sa Raselom Belom (Russell Bell, ех Gary New- 
man Band) i Piterom Godvinom (Peter Godwin). 
Milošević tokom snimanja TV emisije "Devojčica i ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
U Parizu je učestvovala u realizaciji pesme za 
Unites States Of Europe koju je producirao Midž 
Jur (Midge Ure). Leta 1985. godine učestvovala 
je u YU Rock Misiji i na snimanju singla "Za mili- 
on godina", a sledeče godine bila je jedan od 
organizatora dobrotvornog koncerta za pomoč 
distrofičarima, koji je pod nazivom "Ujedinjene 
snage YU rocka" održan na beogradskom Taš- 
majdanu. Godine 1986. na MESAM-u je izvela 
pesmu "Fantastično putovanje" Srđana Jula, a 
sledeče je na istom festivalu pobedila sa pesmom 
"Bez nade". Njena obrada pesme "Prvi sneg" 
Doktora Spire iz repertoara sastava Suncokret je 
na izdanju "Aleksandra S-M i Dr Spira LTD". U 
saradnji sa cenjenim kompozitorom starije gene- 
racije Darkom Kraljićem, snimila je LP "Slađana 
& Darko" na kome je u pratnji jazz i revijskog 
orkestra RTB-a i vokalnog kvarteta Milutina Lili- 
ća pevala Kraljićeve kompozicije, a za veći deo 
pesama je napisala tekstove. Svirala je violinu, 
Vladimir Vitas klavir, Vojin Draškoci kontrabas, 
Lala Kovačev bubnjeve, Mirjana Filipović harfu a 
Nikola Mitrović trubu. 
U NR Kinu otišla je 1988. godine da bi uče- 
stvovala na Internacionalnom festivalu. Osvojila 
je specijalnu nagradu i srebrni kup. Na festivalu 
je pevala na kineskom i izvela je sopstveni šou 
program. Za kinesku izdavačku kuću Mundred 
flovvers Records objavila je kompilaciju. U istu 
zemlju je otišla na turneju i sledeće godine. Na 
Kolarcu je 1989. godine pevala u delu "Tokata" 
Igora Gostuškog (ех Duh Nibor). Iste godine, na 
otvaranju Bitef teatra izvela je eksperimental- 
no klasično delo Ognjena Bogdanovića "Night 
Brother". U istom prostoru, uz pomoć Vlade 
Labata i njegovih akustičnih skulptura, izvela je 
delo Vuka Kulenovića "Prvi obredni san". Godine 
1989. preselila se u Los Anđeles gde je u klu- 
bovima svirala sa sastavom Baby Sister, radila u marketinškoj agenciji i kao stock broker na 
berzi. Tokom boravka u Americi organizovala je 
niz dobrotvornih akcija za ugrožene sa prostora 
bivše Jugoslavije. Godine 1995. vratila se u Beo- 
grad. Za CD Kornelija Kovača "Moja generacija" 
(PGP RTB 1996.) otpevala je pesmu "Нагтопу" 
za koju je Kornelije napisao muziku, a ona tekst. 
Sa bratom Goranom Miloševićem (ех Generaci- 
ja 5) pevala je duet u pesmi "Jednom će neko" 
na njegovom disku "Da li misliš još na mene" 
(PGP RTB 1996.). Početkom 1998. godine obja- 
vila je kompilacijski CD "Нагтопу" na kome su 
uz izbor njenih već objavljenih balada i pesme 
kojih nema na njenim pločama. To su snimci 
"Samsara", "Нагтопу", "Times Are Changing" 
i "Prvi sneg (dolazi zima)'1. CD "Animal Tested" 
je predstavio u žanrovski raznovrsnom raspolo- 
ženju. Na toj ploči je kompletan autor, uradila je 
produkciju, svirala gitaru, bas, klavijature Г uda- 
raljke. Pevala je na srpskom i engleskom jeziku. 
U studiju su joj pomogli bubnjar Dejan Nikolić, 
basista Matija Bartulac, bubnjar Igor Malešević, 
basista Vlada Novičić, Gudački kvintet i drugi. 
Uz nove pesme, na disku je osvežena verzija nje- 
nog ranog hita "Sexy dama". U proleće 2002. 
godine je, obeležavajući 25 godina rada, obja- 
vila tri CD kompilacije "Metamorfoza" na kojima 
su uz izbor materijala sa njenih ploča i ranije 
neobjavljeni snimci. 
Tokom karijere je često gostovala na pločama 
drugih autora. Pevala je u temi "Talasna duži- 
na" grupe Leb i sol, na albumu "Neosedlani" 
Dade Topića, pločama YU grupe i drugih. U fil- 
mu "Nacionalna klasa" pevala je song "Imam 
sve" koji je objavljen 1979. godine na istoime- 
noj ploči sa muzikom iz filma. Temu iz filma 
"Lude godine" snimila je sa Zdravkom Čolićem. 
Sa Jasminom Malešević napisala je knjigu krat- 
kih priča "Adame, ne Ijuti se" (Draslar partner 
2001.). Godine 2002. za RTS je u Los Anđelesu 
snimila dokumentarnu seriju od pet epizoda 
"Muzička industrija Amerike". Predvodi asocija- 
ciju "Ars et norma" i organizovala je "Kampanju 
za bolji svet" sa ciljem razvijanja svesti o zna- 
čaju kulture i uspostavljanje vladavine prava. U 
okviru borbe protiv piraterije komponovala je 
muziku za pesmu "Osma i deseta zapovest" a 
tekst je napisala sa Rambom Amadeusom i Vudu 
Popajem. 
www.sladjana.com 
Diskografija 
Singlovi 
"Au au" / "Upali svetlo" (PGP RTB1977.) 
"Simpatija" / "Baby" (PGPRTB 1978.) 
"Sexy dama" / "Vreme čini svoje" (PGP RTB 1979.) 
"Recept za Ijubav" / "Srećan ti rođendan" (PGP RTB 
1981.) 
"Das Licht Von Kairo (Svetla Kaira)" / "Miki Miki" 
(Jugoton 1983.) 
"Princeza" (PGP RTB1984. maksi singl) 
Albumi 
"Gorim od želje da ubijem noć" (PGP RTB 1980.) 
"Neutral Design" (Jugoton 1983.) 
"Slađana & Darko" (PGP RTB 1988.) 
"Slađana i Dado" (PGP RTB 1989.) 
"Нагтопу" (PGP RTS1998. kompilacija) 
"Animal Tested" (Wastelands Unlimited 2000.) 
"Metamorfoza" (PGP RTS 2002. trostruka CD kom- 
pilacija) MIZAR_ 
(Skoplje) 
Prvobitna ideja i koncepcija grupe nastala 
je još 1981. godine u glavama gitariste Goraz- 
da Čapovskog (rođen 1965. u Jkoplju) i peva- 
ča Gorana Tanevskog. Po arapskom predanju 
Mizar je zvezda nade, vodilja kroz pustinju koja 
putnicima pomaže da se ne izgube. Na staro- 
grčkom Mizar znači mržnja, a na latinskom 
posmrtni odar. U početku su radili kao rock ori- 
jentisan bend, a 1985. godine su promenili stil 
i pod nazivom Mizar drugo otkrovenje ponudili 
muziku zasnovanu na staroslovenskom pojanju, 
makedonskom folkloru, vizantijskoj tradiciji i 
dark zvuku. U to vreme sa njima je radio basista 
Goran Trajkoski koji je početkom osamdesetih 
predvodio perspektivnu skopsku grupu Padot 
na Vizantija. 
Prvi veći uspeh, pod imenom Mizar, postigli 
su 1987. godine na Omladinskom festivalu u 
Subotici kada su po glasovima žirija podelili prvo 
mesto sa grupama KUD Idijoti, Grad, Tužne uši 
i Indust bag. Koncertni snimci njihovih pesama 
"Gradot e nem" i "Zlatno sonce" uvršćeni su na 
kompilaciji "Omladina '87-najbolji uživo". Zatim 
ih je napustio Trajkoski koji je kasnije pokrenuo 
sastav Anastasia. Debi LP "Mizar" snimili su u 
postavi Tanevski, Čapovski, Boris Georgiev (bub- 
njevi), Sašo Krstevski (bas) i Katerina Veljanovska 
(klavijature), a produkciju je radio Goran Lisica. 
Pored njihovih pesama, na ploči je i obrada 
narodne "Zajdi zajdi", pod nazivom "Zlatno 
sonce". Tokom 1988. godine Tanevski i Čapovski 
su boravili u Londonu pokušavajući da zaintere- 
suju izdavače za svoju muziku. Sledeće godine 
uradili su muziku za pozorišnu predstavu "Ravi" 
reditelja Ljubiše Georgijevskog. Drugi LP "Svajt 
dreams", objavljen 1991. godine, doneo je neo- 
bičnu obradu "Sweet dreams" sastava Euryth- 
mics, obradu narodne "1762" i pesmu "Dom" 
Riste Vrteva (Arhangel) koji je svojevremeno bio 
član Mizara. Likovno rešenje omota, ukrašenog 
narodnom šarenicom, jasno ukazuje na ono što 
nudi ploča koju su snimili Čapovski, Tanevski, llija Mladi ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
152 Stojanovski (bas), Žarko Serafimovski (bubnjevi) i 
Vladimir Kaevski (klavijature). Gostovali su Mefo 
Ismail (zurle, tapani), bubnjar Zoran Spasovski 
(ех Aporea, a kasnije Anastasia), Sašo Gigov 
(vokali) iz sastava Kleržo, trio Kučkovke i orkestar 
Biljana iz Ohrida. 
Krajem 1991. godine prestali su sa radom. 
Tanevski se posvetio organizaciji koncerata, 
Kaevski je obnovio svoj sastav Cyborg, a Čapov- 
ski je otišao u Australiju gde je januara 1993. 
godine osnovao sastav Kismet naslanjajući se na 
rad grupe Mizar, U grupi je pevao, svirao gitaru, 
zurle i gajde, a sa njim su bili Metodi Kundevski 
(bas i klavijature), Pece Kazanovski (bubnjevi) i 
Džon Norton (John Norton, buzuki i gajde). Svo- 
ju muziku su nazvali post dark wave, a fuzionisali 
su makedonski melos, industrijske ritmove i elek- 
tronske zvuke. Godine 1994. objavili su EP "Dor- 
mant Dire" na kome je pevao John Hrup (ujedno 
autor tekstova). Na disku je zabeleženo pet pesa- 
ma od kojih je "Death Song" iz repertoara Miza- 
ra. Godine 1996. objavili su CD "Damjan's War" 
na kome su pored njihovih pesama obrade "Love 
Will Tear Us Apart" i "Decades" sastava Јоу Divi- 
sion. Septembra 1997. godine za američku kuću 
Tone Casualties snimili su CD "Wake Up Gods". 
Grupu su tada činili Čapovski (vokal, zurla, gitara 
i programiranje), llija Stojanovski (bas, tambura 
i kaval) i Pece Kazanovski (bubnjevi), a gostovao 
je klavijaturista Kiril Džajkovski. Sem njihovih 
pesama tu je i obrada Lu Ridove "Venus In Furs". 
Kismet su u Americi objavili CD "North Atlantic 
Balkan Express" (Tone Casualties 1999.) na kome 
su posle dugo vremena dve pesme otpevali na 
makedonskom. Sa pesmom "Heaven In Asia" uvr- 
šćeni su na kompilacijskom CD-u "Makedonski 
dokument" (Trotoar 1994.) kao i na kompilacija- 
ma objavljenim u Australiji, Nemačkoj i Americi. 
Godine 1997. Gorazd je komponovao muziku za 
film "Red Ball" australijskog reditelja Jona Hevita 
(Jon Hevitt). On se avgusta 1999. godine vratio 
u Makedoniju i nastavio rad sa sastavom Kismet 
koji su uz njega činili llija Stojanovski (bas) i Ste- 
fan Popović (bubnjevi). Oni su inicirali snimanje 
diska "TributeTo Mizar" (Avalon 2001.) na kome 
su pesme ove grupe obradili alternativni sastavi 
iz Makedonije: Den potoa, Siniac, Music Makers, 
Ataraxia, No Name Nation, Majakovski, Brainless 
Genius i drugi. Na sledećem disku "Dreaming" 
(Avalon 2002.) Kismet su u naslovnoj temi obra- 
dili pesmu lndexa "Sanjam" (na engleskom je 
otpevala Biljana Volčeska), narodnu "Slaga se 
slnce sadade" (vokal Vanja Lazarova) i "Raven" 
The Stranglers. Izdvojila se i njihova etno trip 
hop tema "Izvor" u kojoj je glavni vokal otpevao 
Goran Trajkovski. Materijal je producirao Dimitar 
Dimovski koji je na par pesama svirao i bubnjeve 
a ostali gosti su bili Risto Vrtev (gitara), Rubin 
Kantarjioski (vokal) iz sastava Dont!Who?One, 
Marta Kosturska (vokal), Tanja Tasevska (vokal) i 
drugi. Na ovom disku Kismet su uz Čapovskog i 
Stojanovskog činili Biljana Volčeska (vokal), Dimi- 
tar Petrov (bubnjevi) i Zoran Oriđanski (udaralj- 
ke), Za strano tržište "Dreaming" je uz pesmu 
Tam So Sad" (autor i vokal Risto Vrtev) objavila 
kuća Tone Casualties. 
Godine 1997. na makedonskom tržištu se 
pojavila kompilacija Mizara pod nazivom "Sve- 
dožba", a materijali su narezivani sa vinilnih 
izdanja. CD sadrži kompletnu debi ploču, sedam 
pesama sa druge i koncertne snimke dve rani- je neobjavljene pesme "Ćifte čamče" i "Samo 
eden mig". Vladimir Kaevski je objavio tehno 
CD "B.O.R.G." (Profundus 1999.). Skopska izda- 
vačka kuća Lithium Records je početkom 2003. 
godine na diskovima reizdala prve dve ploče 
Mizara, dopunivši ih ranije neobjavljenim demo 
i koncertnim snimcima. Time su najavili povratak 
grupe na scenu. Tokom 2003. godine održali su 
par koncerata na prostoru bivše Jugoslavije a 
povratnički disk "Terrible beauty is born - Kobna 
ubavina" nazvali su po stihu iz pesme "Easter 
1916" Vilijama Jejtsa. CD su uradili u postavi 
Gorazd Čapovski (gitara), llija Stojanovski (bas), 
Goran Trajkoski (vokal), Žarko Serafimovski (bub- 
njevi) i Vladimir Kaevski (klavijature). Uz brojne 
gostujuće muzičare, držeći se sopstvene muzič- 
ke tradicije, snimili su nove teme otpevane na 
makedonskom i engleskom jeziku. Pogled una- 
zad ostvarili su kroz obnovljenu obradu'tradicio- 
nala "1762" i pesme "Gradot e nem" nastale na 
samom početku karijere. Godine 2006. u grupu 
se vratio Goran Tanevski. Basista Sašo Krstevski 
je preminuo 2001. godine od raka. 
mizar.com,mk 
Diskografija 
"Mizar" (Helidon 1988.) 
"Svjat dreams" (Dallas / Amarcord Records 1991.) 
"Svedožba" (Promo Siemens 1997. kompilacija) 
"Terrible beauty is born - Kobna ubavina" (Avalon 
Records / Dallas Records 2004.) 
MLADI 
(Zagreb) 
Grupa je pod imenom Mladi tehničari pokre- 
nuta 1962. godine u postavi Željko Kovačević 
Pes (gitara, vokal), Branimir Pečkaj (ritam gita- 
ra), Predrag Drezga (bubnjevi, ех Bijele strijele), 
Branislav Živković (orgulje), Krešimir Radić (bas) 
i pevači Željko Čupić i Miroslav Goreta. Oni su 
vršnjaci, rođeni 1945. godine, jedino je Drezga 
1943. godište. 
Ime im je skratio TV novinar Viki Glovacki 
uoči nastupa u tada popularnoj emisiji "Prvi plje- 
sak". Kao i drugi sastavi tog vremena u početku 
su radili pod uticajem grupe The Shadows. Prvi 
nastup imali su u zagrebačkom klubu "Varijete". U jesen 1963. godine Živković ih je napustio a 
zamenio ga je Walter Neugebauer (ех Kristali). 
Tokom 1963. i 1964. godine uradili su snimke 
za Radio Zagreb: "Južno od granice" ("South of 
Border"), "Naftovod" (obrada "Pipeline" surf 
sastava Chantays), "Zvjezdana noć" ("Cozy" 
The Shadows) i "Tema iz filma Kapetan Leši". 
Iste godine su nastupali na "Vatrometu ritma" 
na Šalati. Pod imenom The Mladis krajem 1964. 
godine otišli su na svirke u Nemačku u postavi: 
Pes, Pečkaj, Drezga, Radić, Neugebauer i pevač 
Zlatan Kopajtić. Bili su prva jugoslovenska gru- 
pa koja je dobila duži angažman u inostranstvu. 
Svirali su u klubovima srednje kategorije, ali i 
na mestima na kojima su nastupali The Rolling 
Stones, The Searchers i The Kinks. Na te nastupe 
su došli sa temama grupe The Shadows, ali su 
preko noći shvatili da moraju da se modernizu- 
ju. Repertoar im se sastojao od tuđih stvari, ali 
nisu bili puki reproduktivci, već su improvizovali 
unoseći sopstvene ideje. Nastupali su po osam 
sati svake večeri, temeljno su ispekli zanat i stekli 
reputaciju dobrog klupskog benda u Zapadnom 
Berlinu. Polovinom 1965. godine vratili su se u 
zemlju, svirali su na terasi zagrebačkog hotela 
"Esplanada" i održali uspešnu jugoslovensku tur- 
neju koja im je obezbedila veliku popularnost. U 
Nemačku su ponovo otišli za Novu 1966. godinu 
i tada im se pridružio pevač Zdenko Juran (ех 
Delfini). U hamburškom klubu "Star" svirali su 
sa Fats Dominom. U proleće 1966. godine Neu- 
gebauer je odlučio da ostane u Nemačkoj jer su 
njegov otac i stric tu od 1959. godine radili kao 
strip crtači i grupa je prestala sa radom. 
Pes je nakratko prešao u Delfine, zatim je oti- 
šao u vojsku i posle postao član Zlatnih akorda. 
Godine 1968. Neugebauer je osnovao grupu Novi 
mladi koju su uz njega činili Ricky West (vokal), 
Rupert Berntzitta (bubnjevi), Franjo Šmit (bas) i 
Toni Schafer (gitara). Pevač je bio Nemac, a ostali 
Austrijanci. Grupa je naišla na slab odziv publike 
i ubrzo se ugasila. Godine 1969. Neugebauer je 
pod imenom Psalentas pokrenuo grupu u kojoj 
su još bili Krešimir Šoštar (gitara), Zdravko Šti- 
mac (bubnjevi), Tomas Krkač (bas), Pero Granić 
(vokal) i Georgija Cogan (pevačica) ali je njihov 
rad kratko trajao. Godine 1969. Pes je napustio 
Zlatne akorde i ponovo pokrenuo Mlade sa čla- 
novima: Krkač, Šoštar, Neugebauer i Boris Turina ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Mlinarec Drago 
(bubnjevi). U filmu Fadila Hadžića "Divlji anđeli" 
svirali su pesmu "Rana ptica". Sa radom su pre- 
stali krajem 1969. godine. Pes je prešao u Bisere 
i United Rock'n'Roll Forces. Turina je bio jedan 
od osnivača Drugog načina, a Šoštar, Štimac i 
Krkač su pokrenuli sastav Nirvana. Krešo Radić 
je otišao u Nemačku i prestao da se bavi muzi- 
kom. Predrag Drezga je poginuo 1969. godine. 
Neugebauer je osnovao grupu Pink Elephant Set 
sa Zlatkom Miksićem Fumom i Srećkom Antoni- 
olijem a osamdesetih je bio u grupi Cadillac sa 
kojom je izdao solo ploču. Branislav Živković je 
prešao u Grupu 220, a 1971. godine je pristupio 
originalnoj postavi sastava Time. Živi u Njujor- 
ku i na Univerzitetu predaje filmsku muziku. Uz 
Dinamite iz Osijeka, Mladi su bili najbolji bend 
šezdesetih koji nikada nije snimio ploču. Ima- 
li su svoj Klub mladih i planirali su da osnuju 
Udruženje VlS-ova. Na šestostrukom box setu 
"Kad je rock bio mlad - Priča sa istočne strane 
(1956-1970)" (Croatia Records 2005.) Mladi su 
zastupljeni snimcima "Vrati se", "Tema iz filma 
Kapetan Leši", "Naftovod", "Mustang" i "Bon- 
go Blues", a The Mladis koncertnim snimkom iz 
1965. godine "Mona (I Need You baby)". 
Г/ILADILEVI_ 
(Ljubljana) 
Grupa Mladi levi je osnovana novembra 
1966. godine, a po filmu "Mladi lavovi" sni- 
mljenom po romanu Irvinga Šoa ime im je dao 
menadžer i tekstopisac Dušan Velkaverh. Prvu 
postavu činili su Tomaž Habe (orgulje, vokal), 
Bor Gostiša (ritam gitara, vokal), Jernej Podboj 
(tenor saksofon), Peter Hudobivnik (bas) i Matjaž 
Dev (bubnjevi), 
Ubrzo su za italijansku izdavačku kuću Record 
Trieste pod imenom Young Lions snimili singl sa 
dve svoje kompozicije, ali ploča je u mnoštvu 
drugih ostala neprimećena. Krajem 1967. godi- 
ne Bor Gostiša je prešao u grupu Bele vrane, a 
na mesto gitariste došao je Janez Bončina Benč 
(rođen 1948. u Ljubljani, ех Helioni). U grupu 
su došli i Petar Ugrin (truba, violina), Branko 
VVeissbacher (bariton saksofon), a povremeno 
je pevao i Velkaverh. Opredelili su se za soul i 
rhythm and blues, a prvi veći uspeh postigli su 
pesmom "Oda Ireni". Aprila 1968. godine napu- 
stili su ih Habe i Velkaverh, a novi član je postao 
orguljaš i pevač Berti Rodošek. Na prvoj slove- 
načkoj Gitarijadi osvojili su drugu nagradu žirija, 
a po publici su bili na prvom mestu. Tokom leta 
nastupali su na Svetskom omladinskom festivalu 
u Sofiji, 3. septembra u Zagrebu na Prvom jugo- 
slovenskom pop festivalu, za pesmu "Ljubimo 
soul" dobili su nagradu za instrumentalno izvo- 
đenje, nagradu za tekst pesme "Carnaby Street", 
a Bertijeva pesma "Poljubi me in pojdi" zauzela 
je peto mesto po glasovima publike. 
Kada je Berti otišao u Grac da studira na Jazz 
Akademiji, saksofonista VVeissbacher u vojsku, 
novi članovi postali su pevač Jernej Jung i orgu- 
Ijaš Vasja Repinc (ех Bele vrane). U proleće 1969. 
godine objavili su singl na kome su kompozicije 
Rodošeka, Jože Privšeka, Jerneja Junga i obrada 
"When Something is Wrong With Му Baby" iz 
repertoara Sema i Dejva. Iste godine učestvovali 
su na Opatijskom festivalu gde su u alternaciji 
sa Josipom Lisac izveli pesmu "Oluja". Koncertni snimak te pesme objavljen je na disku Janeza 
Bončine "Bendologija" (NIKA1999.). Juna 1969. 
godine za pesmu "Zaznamovan" na festivalu 
"Slovenska popevka" osvojili su treće mesto po 
mišljenju žirija i pratili su Alenku Pinterič u temi 
"Vso povsod mi je lepo". Treći rođendan pro- 
slavili su 25. oktobra 1969. godine koncertom 
u Ljubljani. Tada su predstavili i nove članove: 
Dušan Kajzer (gitara, ех Albatrosi), Stanko Arno- 
Id (truba), Tone Janša (saksofon) i Boris Šinigoj 
(trombon), a Bončina je već uveliko preuzeo ulo- 
gu pevača, jer ih je Jung napustio. Sa pesmom 
"Kad su zvijezde padale" 1970. godine predsta- 
vili su se na Omladinskom festivalu u Subotici i 
taj snimak je objavljen na duploj kompilacijskoj 
ploči "20 godina festivala Omladina" (PGP RTB 
1980.). U to vreme su se preorijentisali na jazz 
rock, ali i specijalizovali za repertoar sastava Blo- 
od, Svveat & Tears. Kada je ta grupa leta 1970. 
godine nastupila u Ljubljani, Mladi levi su u dis- 
koteci "Stop" odsvirali koncert za njih. Nastup 
se pretvorio u jam session, a američki muzičari 
su tvrdili da oni podjednako dobro izvode njihov 
repertoar. Na kaseti "Mladi levi" su snimili svoje 
pesme i obrade rock standarda. U jakoj konku- 
renciji stranih sastava (Mungo Јеггу, Pretty Thin- 
gs, Southern Comfort i Juicy Lucy) svirali su na 
rock večeri festivala "Zagreb 71". Krajem aprila 
su nastupali na festivalu BOOM 72 u Ljubljani. 
Na duplom koncertnom albumu "BOOM 72." 
(Helidon 1972.) predstavljeni su instrumentalom 
"Vspominjem se antimaterije". Odmah zatim, uz 
Korni grupu, Time i YU grupu, svirali su na rock 
večeri festivala "Beogradsko proleće". Krajem 
1973. godine Ugrin, Podboj i Šinigoj pristupili 
su Tihomiru Asanoviću i njegovoj Jugoslovenskoj 
pop selekciji, a Mladi levi su se postepeno uga- 
sili. Povremeno su na priredbama i festivalima u 
Sloveniji pratili pevače i svirali na igrankama. Kra- 
jem 1975. godine prestali su sa radom. Tokom 
karijere članovi grupe su bili i Marko Misjak (tru- 
ba), Aleš Strajner (gitara), Roman Mazej (vokal), 
a kompozitor, producent i aranžer bio je Dečo 
Žgur. Po odlasku iz grupe Bončina se priključio 
sastavu The Generals, a kasnije su on, gitari- 
sta Marjan Malikovič (ех Kameleoni) i bubnjar Pavle Ristić (ех Sinovi) formirali grupu Srce. Taj 
sastav je kratko delovao, ali je iza sebe ostavio 
hit "Gvendolina kdo je bil". Na CD kompilaciji 
"Antologija" uz stare pesme dodati su i ranije 
neobjavljeni materijali grupe Mladi levi. 
Diskografija 
Singlovi 
"An Echo Of Му Dreams" / "A Man With The Mis- 
sion" (Record Trieste 1967.) 
"Poljubi me in pojdi" / "Ljubimo soul" / "Mila mala" 
/ "When Something Is Wrong With Му Baby" 
(PGPRTB1969.) 
"Odprite okna vojna je končana” / "Oštro kakor 
(blesna kako nož)" (PGP RTB 1971.) 
Albumi 
"Mladi levi" (RTV Ljubljana 1971. kaseta) 
"Antologija" (RTV Slovenija 1999. CD kompilacija) 
Drago Mlinarec rođen je 14. decembra 1942. 
godine. U jesen 1962. godine on i drug iz kraja, 
klavijaturista Branislav Lambert Živković (rođen 
1945. u Skoplju), osnovali su grupu Sputnjici. 
Ime su ubrzo promenili u Vampiri a potom u 
Jutarnje zvijezde. U to vreme Mlinarec je radio MLINAREC DRAG0 
(Zagreb) Mlinarec Drago ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
kao hemijski tehničar, studirao etnologiju i svi- 
Godine 1966. osnovao je Grupu 220 sa kojom 
je radio sve do 1971. godine kada je albumom 
"A ti se ne daj" započeo solo karijeru. Album je 
planiran kao delo Grupe 220, ali je tokom rada 
rešeno da bude objavljen kao Mlinarčeva prva 
solo ploča. Na snimanju su učestvovali Husein 
Hasanefendić, Piko Stančić, Nenad Zubak i Bra- 
ne Živković, a producent je bio Fran Potočnjak. 
Materijal za ploču Mlinarec je pisao u periodu 
od 1966. do 1970. godine. Na ploči je i tema 
"Posmrtna posveta" koju je još 1888. godine 
napisao R. Katalinić Jeretov. Pored emotivnih 
"Srebri se mraz", "Izgleda ostat ćeš sam", tu je i 
obnovljena verzija starog hita Grupe 220, pesma 
"Grad". Najbolji prijem kod publike imale su “Ja 
sam feniks" i "Pop pjevač". U to vreme, krajem 
1971. godine počeo je da radi u pozorištu za 
koje će vezati veći deo svojih budućih aktivno- 
sti. Sa amaterskim pozorištem "Malik Tintilinić" 
učestvovao je u dečijoj predstavi "Bajka o kne- 
ževiću Sveboru". On je napisao muziku i glumio 
putujućeg muzičara. U proleće 1972. godinečla- 
novi novoosnovane grupe Time pozvali su ga da 
nastupi na njihovom prvom zagrebačkom kon- 
certu. Na binu je izašao kao akustičar, a pratio ga 
je Ivica Kiš (1946.) koji je ranije pisao tekstove za 
Grupu 220 i predvodio sastav Legija strasti. 
Krajem aprila Mlinarec, Tomaž Domicelj i Ivica 
Kiš nastupili su na BOOM festivalu u Ljubljani. 
Pored ostalih, svirali su Mlinarčevu "Skladište tiši- 
ne" i Kišovu "Kaj god blues". Oba snimka su na 
živom albumu "BOOM 72.". Za TV Beograd kom- 
ponovao je teme za emisiju "Serija koje nema". 
Tom prilikom je premijerno emitovana pesma 
"Kule od riječi". Leto 1972. godine proveo je u 
planinama i tu je nastao veći deo materijala za 
zreo album "Pjesme s planine". Ploču su snimili 
Piko Stančić, Nenad Zubak, klavijaturista Sreć- 
ko Zubak i gitarista Jadranko Budić. U maniru 
epski široke progresivne muzike, tema "Pjesme 
s planine" traje deset, a "Dijete zvijezda" čitavih 
trinaest minuta. Album muzički podseća na stil 
sastava Time, ali i električnu fazu kvarteta Cro- 
sby, Stills, Nash and Young. Mlinarec je sasvim 
slobodno razvio svoje poetske slike, posebno u 
pesmama "Skladište tišine" (koautor teksta Ivica 
Kiš), "Pjesma o njenim snovima" i "Noćna ptica". 
Ploču je promovisao nastupom na BOOM festiva- 
lu 1973. godine. Pratili su ga gitaristi Jadranko 
Budić i Veseli Oršolić, basista Mladen Baraković, 
orguljaš Julije Njikoš i bubnjar Peco Petej. Na 
koncertnom albumu sa festivala "BOOM Pop 
Fest" (Jugoton 1973.) objavljena je "Pjesme s 
planine", ali i "Pop pjevač" u izvođenju Grupe 
220. Drago i Ivica su redovno nastupali u klubo- 
vima prateći se na akustičnim gitarama, a nasta- 
vili su i rad u pozorištu. U predstavi "Magbet" 
zagrebačkog pozorišta Gavela izveli su Šekspirov 
sonet "Sit svega toga", za monodramu "Gospo- 
de Glembajeve" u sarajevskom Narodnom pozo- 
rištu snimili su song "Naše ja je kao kuća stara" 
na tekst Miroslava Krleže i muziku Pere Gotovca. 
Leta 1973. godine napisao je muziku i učestvo- 
vao u predstavi "Hvarkinja" koja je postavljena 
u starom hvarskom pozorištu. Na Dubrovačkim 
letnjim igrama učestvovao je sa Ibricom Jusićem 
u predstavi "Kristifor Kolumbo" Miroslava Krle- 
že. Predstava je igrana na brodu napravljenom 
po uzoru na "Santa Mariju". Brod je kružio oko Lokruma, a muziku su izvodili uživo. Za tu priliku 
okupio je bend u kome su bili Ivica Kiš, Jadran- 
ko Budić i članovi grupe Spektar, basista Davor 
Roko i klavijaturista Neven Frangeš. Istog leta u 
Dubrovniku je sa Ibricom učestvovao u predsta- 
vama "Soneti V. Šekspira" i "Edvard II kralj Engle- 
ske". Po povratku u Zagreb pristupio je putujućoj 
pozorišnoj trupi "Usamljena srca" i u režiji Mari- 
na Carića izveli su dramu Slobodana Šnajdera 
"Vrtuljak Ijubavi". Sa predstavom "Pozdravi" Tea- 
tra &td, nastupao je do proleća 1977. godine. 
Pored toga što je uradio muziku za nju, dopisao 
je i deo teksta. Sa "Pozdravima" je bio i na Beo- 
gradskom letu u Domu omladine 1974. godine 
kada je odsvirao i nekoliko koncerata. Zatim su 
sa "Pozdravima" bili na Dubrovačkim letnjim 
igrama, a tom izvođenju prisustvovao je i pisac 
predstave Ežen Jonesko. Te sezone letnje igre su 
zatvorene Mlinarčevim koncertom. 
U jesen 1974. godine pristupio je tek formi- 
ranoj Jugoslovenskoj rock selekciji koju su činili 
tadašnji najbolji domači muzičari. Sa Nevenom 
Frangešom, Davorom Rokom i bubnjarom Dra- 
ganom Brčićem imao je seriju nastupa u Muzič- 
kom salonu studentskog centra pod nazivom 
"Dijete zvijezda". Sa istom ekipom, uz pomoć 
Huseina Hasanefendića, Nenada Zubaka, Jurice 
Padena i drugih, snimio je i producirao album 
"Rođenje" koji je izašao marta 1975. godine. 
Album je ponudio neke od njegovih ključnih 
pesama: "Helena lijepa i ja u kiši", "Pjesma o 
djetinjstvu", "Kule od riječi". Pesma "Jur nijed- 
na na svit vila" je iz predstave "Hvarkinja", a 
nastala je na tekst pesnika Hanibala Lucića koji 
je rođen davne 1485. godine. Na ploči je i tema 
iz predstave "Pozdravi". Po objavljivanju ploče sa 
"Pozdravima" poduzeo je turneju po Jugoslaviji 
u okviru koje je posle svake predstave svirao svoj 
koncert. Mlinarec, Tomaž Domicelj, Ivica Perd i 
Srđan Marjanović organizovali su u jesen 1975. 
godine kraću turneju pod nazivom "Četvorica 
za mir". Mlinarec se sa "Pozdravima" otisnuo u 
svet, tako da su nastupali u Italiji, Francuskoj, 
Španiji, Nemačkoj, Poljskoj, Sovjetskom Save- 
zu, Venecueli, Kolumbiji, Panami, Gvatemali i 
Meksiku. Sledeće godine je napisao muziku za 
predstave "Povratak Arleguina", "Kako je Odi- sej susreo Kiklopa" i "Klitemnestra". Bavio se i 
komponovanjem muzike za dečje filmove "Zec" 
i "Pričamo priču". U jesen 1976. godine krenuo 
je na seriju koncerata po zagrebačkim fakulteti- 
ma, a pred kraj godine nastupao je na Festivalu 
revolucionarnih i rodoljubivih pesama. Izveo je 
pesmu "Domovina" na tekst Janeza Menarta i 
Zvonimira Goloba i muziku Arsena Dedića. Aprila 
1977. godine organizovao je samostalni koncert 
u zagrebačkoj dvorani "Lisinski" na kome je 
gostovao i Arsen Dedić. Isti koncert je već sle- 
dećeg dana ponovljen u novosadskom Studiju 
M, a tom prilikom je snimljena pesma "Dijete 
zvijezda" i objavljena na duplom živom albumu 
"Randevu s muzikom" (Jugoton 1977.) koji je 
štampan povodom dvadesetogodišnjice istoi- 
mene emisije radio Novog Sada. 
Povratnički LP "Negdje postoji netko" u pro- 
dukciji Nevena Frangeša, realizovala je ekipa stal- 
nih saradnika. Tom pločom je napravio muzički 
presek svoje dotadašnje karijere. Introvertan je 
u pesmi "Polja", razmišlja o budućnosti u "Zelen 
k'o zelena trava" i ponudio je optimizam u zara- 
znom latino hitu "Caracas" koji je nastao pod 
utiskom putovanja po Južnoj Americi. Sledeći LP 
"Sve je u redu" objavio je godinu dana kasnije, 
a produkciju je radio sa Frangešom. Na ploči su 
teme "Mora da sam bio mlad", "Glas s broja 
514 913", "Svi sve znaju", "Cesta", "Penzione- 
ri" (živi snimak iz kluba "Lapidarij") u kome je 
gostovao Boško Petrović na vibrafonu. Seriju 
albuma nastavio je odlično ocenjenom pločom 
"Tako lako" snimljenom u Švedskoj sa koprodu- 
centom Tinijem Vargom u kojoj se u potpunosti 
vratio rock zvuku. Uz švedske muzičare iz sasta- 
va Mantra, na snimanju su učestvovali gitarista 
Eduard Matešić (Izazov), klavijaturista Hrvoje 
Marjanović, a Tini Varga je svirao bas i većinu 
gitara. Na ploči su opet bile njegove fine lične 
priče u pesmama "Stranac", "San", "Nostalgija", 
ali i cinična "Ovce". Pesmu "San" komponovao je 
još 1969. godine dok je služio vojsku u Rijeci. U 
odnosu na original, jedina izmena je u delu tek- 
sta koji je na matrenjemjeziku izgovorila njegova 
prijateljica Šveđanka Lili Gillstedt. Povodom plo- 
če, odsvirao je seriju koncerata a pratili su ga Tini 
Varga, Nenad Zubak, Eduard Matešić i bubnjar 
Vojmir Roša. Rekapitulaciju prethodnih godina 
izveo je na kompilacijskoj ploči "Sabrano" za 
koju su pesme ponovo snimljene u švedskom 
studiju Tinija Varge uz pomoć tamošnjih muzi- 
čara i gitariste Eduarda Matešića. Pored novih, 
rock obojenih verzija pesama "Osmijeh", "Tre- 
bao sam ali nisam", "Pjesme s planine", "Grad", 
"Noćna ptica", tu je i prvi put objavljena pesma 
"Trkalište". U to vreme je producirao debi album 
Azre zbog čega je dobio brojne negativne kriti- 
ke, mada je uspeo da uhvati atmosferu grupe iz 
početne faze. Kasnije je producirao debi album 
"Na krivom mjestu" (Suzy 1984.) sastava Mali 
ašov i ploču "Pravovjerni plesači" (Suzy 1986.) 
grupe Zvijezde. LP "Pomaknuto" snimio je leta 
1982. godine u Švedskoj, a ploča je izašla počet- 
kom sledeće godine. Koprodukciju je ponovo 
radio Tini Varga, na snimanju su učestvovali 
švedski muzičari i klavijaturista Zoran Kraš (Aero- 
drom), dok je Mlinarec svirao i bas gitaru. Na 
tom materijalu, prvi put je zazvučao pomalo otu- 
đeno i muzički hladno ali su se izdvojile balade 
"Što bi bilo da te nema", "Plastiku Ijubim" i blues 
instrumental "Ulrik Skrutten". ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Posle duže pauze, aktivnost je obnovio 1986. 
godine kada je nastupao sa članovima grupe Le 
Cinema. Početkom 1987. godine u Vrbiku je 
održan koncert Grupe 220 povodom dvadeset 
godina od osnivanja i objavljena je kompila- 
cijska ploča sa njihovim starim snimcima. U to 
vreme, Drago se preselio u dolinu Sutle u selo 
Bijela Gorica tridesetak kilometara udaljeno od 
Zagreba i postepeno se povukao iz javnosti. 
Njegova pesma "Sjećanja" je uvršćena na ploči 
"Rock za Hrvatsku" (Croatia Records 1992.). Iz 
diskografske pasivnosti se na kratko vratio 1994. 
godine. Objavio je kasetu "Analog" koju je sni- 
mio sa Aldom Ivančićem iz sastava Broghesia. Na 
A strani je ambijentalni instrumental, dok B stra- 
nu čine tri akustičarske kompozicije koje kao da 
su nastale u najranijim danima njegove karijere. 
Dve pesme je uradio na tekstove Miroslava Krle- 
že. Polovinom 1996. godine objavljen je kompi- 
lacijski CD "Krhotine" koji je pokrio sve faze nje- 
govog rada. Na kompilaciji je i koncertna verzija 
pesme "Kaj god blues" snimljena u Koprivnici 20. 
februara 1992. godine. Te večeri sa njim su svirali 
gitarista Saša Radulović, basista Marino Pelajić i 
bubnjar Ivan Piko Stančić. Pod nazivom "Krho- 
tine 2005." kompilacija je ponovo izdata 2005. 
godine sa dodatom novom temom "Drums in 3 
fun" urađenom za pozorišne predstave "Kristifor 
Kolumbo" i "Hommage Miroslavu Krleži". 
Tokom devedesetih komponovao je muziku 
za pozorište i televiziju (serija dokumentarnih 
filmova "Nacionalni parkovi Hrvatske"), radio 
je ambijentalnu muziku za otvaranja izložbi, a 
2001. godine vratio se Dubrovačkim Ijetnim igra- 
ma. Krajem devedesetih se u zagrebačkoj galeriji 
"Karas" predstavio izložbom crteža. Na šezdeseti 
rođendan mu je objavljena knjiga "Pjesme" (Mli- 
narec & Plavić 2002.) u kojoj su pesme sa ploča i 
izbor neobaveznijih, nastalih poslednjih godina. 
Godine 1979. dobio je nagradu "Zlatna kameli- 
ja", 1987. godine dobio je "Vjesnikovu" nagradu 
"Josip Štolcer Slavenski" za kompletan muzički 
doprinos, te nagrade "Porin '97" i počasni "Stari 
mačak" 1998. godine. Nagradu "Porin" za život- 
no delo dobio je 2005. godine. Pod nazivom "U 
počast pjesmama Drage Mlinarca" u Zagrebu je 
29. septembra 2005. godine održan koncert na 
kome su uz njega nastupili Josipa Lisac, Arsen 
Dedić, Massimo Savić, Marijan Ban, grupe Cubi- 
smo, Parni valjak, Psihomodo pop, Plava trava 
zaborava, Vatra i drugi. 
Diskografija 
Singlovi 
"Povratak"/ "Prva Ijubav" (Jugoton 1971.) 
"Do viđenja, vještice" / "Sivilo perona" (Jugoton 
1971.) 
"Noćna ptica" / "U njegovom srcu" (Jugoton 1972.) 
"Caracas"/"Kule od riječi" (Jugoton 1977.) 
Albumi 
"A ti se ne daj" (Jugoton 1971.) 
"Pjesme s planine" (Jugoton 1972.) 
"Rođenje" (Jugoton 1975.) 
"Negdje postoji netko" (Jugoton 1977.) 
"Sveje u redu" (Jugoton 1978.) 
"Tako lako" (Jugoton 1979.) 
"Sabrano" (Jugoton 1980. kompilacija) 
"Pomaknuto" (Jugoton 1983.) 
"Analog" (FV Založba 1994. kaseta) 
"Krhotine" (Croatia Records 1996. kompilacija) M0RE_ 
(Split) 
Grupu More leta 1973. godine osnovali su 
basista Slobodan M. Kovačević (rođen 1947. 
godine, ех Lutalice, lndexi, Pro arte), pevačica 
Meri Cetinić (ех Splitski delfini, Che), bubnjar 
Vjekoslav Benzon, gitarista Dalibor Jurašin, 
klavijaturista i pevač Oliver Dragojević i peva- 
čica Marija Kuzmić. Tokom 1974. godine dobili 
su novi izgled, pa su sastav pored Slobodana 
Kovačevića, Meri Cetinić i Marije Kuzmić, činili 
Dragoljub Vasić Milo (bubnjevi), Tonči Della- 
zotta (gitara) i Zvonko Boldin (klavijature, fla- 
uta). 
Posle serije singlova, 1974. godine objavili 
su debi LP "More". Ploča je ponudila uspeš- 
ne balade "On je moj bol", "More" i nekoliko 
ambijentalnih instrumentala. Često su uče- 
stvovali na festivalima, posebno na Splitskom 
gde su 1975. godine sa pesmom "Gdje god 
da pođeš" osvojili prvu nagradu žirija i treću 
publike. Tokom rada su često menjali članove 
(jedno vreme sa njima je pevala Doris Drago- 
vić), a krajem 1975. godine razišla se orginal- 
na postava. Meri Cetinić je ostvarila karijeru 
ugledne pevačice, Kovačević je napravio novu 
varijantu grupe, ali je. razočaran prijemom, 
ostavio sve i vratio se u Pro Arte. Ostatak muzi- 
čara osnovao je grupu Put, a zatim su se posve- 
tili radu u studiju. Okupili su se u proleće 1978. 
godine u izmenjenoj postavi. Nastupali su na 
Splitskom festivalu sa pesmom "Simpatija", ali 
su ubrzo opet prestali sa radom. Meri Cetinić 
je nastavila solo karijeru, pola grupe je prešlo u 
prateći sastav Olivera Dragojevića, a Slobodan 
Kovačević je sa novim članovima nastavio rad 
i preuzeo ulogu pevača. Album "Možemo sve" 
iz 1979. godine snimili su Slobodan Kovačević, 
Zvonko Boldin, bubnjar Ante Miletić, gitarista 
Bojan Belapović, a prateće vokale pevale su 
Vanja Eterović i Tonkica Katunarić. Sa albuma 
su se izdvojile pesme "Sami sebi mi smo krivi" i 
"Ti i ja bi mogli sve". LP "Tigrica" izašao je kao 
zajednički rad grupe More i Doris Dragović. Na A strani su pesme Slobodana Kovačevića, 
dok B stranu čine materijali koje je potpisao 
poznati folk autor Milutin Popović Zahar i tu 
su njegove pesme "Hej Jugosloveni" i "Santa 
Maria Della Salute" na tekst čuvene poeme 
Laze Kostića. 
Meri Cetinić je snimila albume "Meri" (Jugo- 
ton 1979.), "Ja sam žena" (Jugoton 1980.), a 
na ploči "U prolazu" (Jugoton 1981.) se pred- 
stavila kao autor materijala. Ploču je produci- 
rao njen brat Ante (ех Delfini) i ona je donela 
muziku srodnu srednjoj struji američkog popa. 
Saradnju sa Kovačevićem zabeležila je i na 
albumu "Što je Ijubav" ali se, vremenom, ori- 
jentisala na festivalsku muziku kroz ploče "As" 
(Jugoton 1982.), "Prašina s puta" (Jugoton 
1983.), "Najveći uspjesi" (Jugoton 1984. kom- 
pilacija), "Meri VI" (Jugoton 1985.), "Potraži 
me" (Jugoton 1988.), "Zlatni snovi" (Jugoton 
1989.), kompilacije "Najveći uspjesi" (Croatia 
Records 1992.), "Sve najbolje" (Croatia Recor- 
ds 1994.) i "Zašto te volim" (Croatia Records 
1996.). Povratak kvalitetnom zvuku označili 
su diskovi "Putovanja" (Orfej 1998.), koncer- 
tni "Malo mora na mom dlanu - u živo u HNK 
Split" (Menart 2001.) i "Tiramola" (Croatia 
Records 2006.) koji je snimila sa jazz grupom 
Black Coffee. Iscrpni pregled minulog rada joj 
je objavljen na duplom kompilacijskom disku 
"Zlatna kolekcija" (Croatia Records 2004.). Po 
prestanku rada grupe More, Slobodan Kova- 
čević je nastavio kao kompozitor i studijski 
muzičar. Od početka rata živi u Crnoj Gori, a 
njegove pesme često pobeđuju na festivalima. 
Godine 1996. učestvovao je na festivalu "Bud- 
va" sa pesmom "Ovdje je moj dom" objavlje- 
noj na disku "Budva '96." (Komuna 1996.). 
Na "Budvi '97." izveo je pesmu "Ljubav velika 
kao more” koja je takođe na festivalskom dis- 
ku. Bubnjar Milo Vasić je niz godina radio kao 
studijski muzičar, bio je član orkestra Splitskog 
narodnog kazališta, a samostalnu pevačku 
karijeru nastavio je pod imenom Jasmin Sta- 
vros. Doris Dragović je u okviru uspešne solo 
karijere do raspada zemlje snimila ploče "Željo 
moja" (Jugoton 1986.), "Tvoja u duši" (Jugoton 
1987.) i "Pjevaj srce moje" (Jugoton 1988.). 
www.mericetinic.com 
Diskografija 
Singlovi 
"More" / "Zla djevojka" (Jugoton 1973.) 
"Moj muž" / "Ti si moj san" (Jugoton 1974.) 
"Bakalar" / "Ja ću plakati sama” (Jugoton 1975.) 
"On je moj bol"/ "Ovo vrijeme" (Jugoton 1975.) 
"Gdje god da podeš" / "Znam da ti nisi moj” (Jugo- 
ton 1975.) 
"Kud se skitaš mala moja" / "Ti si moja" (Jugoton 
1976.) 
"Samo simpatija" / "Ako jednom vidiš suze" (Jugo- 
ton 1978.) 
"Sami sebi mi smo krivi" / "Ti i ja bi mogli sve" (PGP 
RTB1978.) 
"I ovog Ijeta poći ću na more" / "Zbogom Ana" 
(Jugoton 1980.) 
Aibumi 
"More" (Jugoton 1974.) 
"Možemo sve" (PGP RTB1979.) 
"Hajde da se mazimo" (Jugoton 1983.) 
"Tigrica" (Jugodisk 1985.) Doris i More Na lepem prijazni ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
NA LEPEM PRIJAZNI 
(Ljubljana) 
Jazz rock sastav Na lepem prijazni (u prevodu 
Odjednom Ijubazni) nastao je u proleće 1979. 
godine. Grupu je osnovao u to vreme već afir- 
misani kantautor Andrej Trobentar koji je 1974. 
godine pevao u grupi Sedem svetlobnih let. Kada 
je u taj sastav došao pevač Marko Brecelj, Tro- 
bentar se povukao i osnovao hipi grupu Šest km 
na sat od koje je kasnije nastao sastav Begna- 
grad. Na lepem prijazni su uz Andreja činili: 
Vojko Aleksić (gitara), Andrija Pušić (klavijature), 
Polde Poljanšek (saksofon), Al Stoun (Al Stone, 
bas) i Roman Škraba (bubnjevi). Andrej i Vojko 
su studirali slikarstvo, a Andrija (stariji brat Anto- 
nija Pušića, alias Rambo Amadeus) je u Sloveniju 
došao iz Herceg Novog gde je zanat ispekao svi- 
rajući na terasama. Al Stoun je iz Engleske, a u 
Jugoslaviju je došao 1977. godine i jedno vreme 
je svirao sa sastavima Pepel in kri i Jutro. 
Debi album "Na lepem prijazni" producirao 
je Braco Doblekar (svirao saksofon i konge) i na 
njemu su ponudili svoje viđenje instrumentalno 
komplikovanije muzike uz uticaj pop i reggae 
zvuka. Zbog naziva pesme "Suck It And See" 
grupa je bila na udaru slovenačke komisije za 
šund. Godine 1994. objavljen je CD "What A 
Time To Make A Fool Of You" na kome je materi- 
jal sa debi ploče uz tri bonus pesme. 
Diskografija 
Singl 
"Faeton" / "Črna ovca" (Helidon 1980.) 
Albumi 
"Na lepem prijazni" (Helidon 1981.) 
"What A Time To Make A Fool Of You" (Nika 1994.) 
NAPRED U PROŠLOST _ 
(Banatsko Novo Selo) 
Sredinom 1984. godine tri prijatelja iz malog 
banatskog mesta su, da bi razbili monotoniju 
svog okruženja, odlučili da osnuju punk grupu. 
NUP su počeli da rade u postavi Livius Pavlov 
Kudža (gitara i vokal), Zoran Jović Đavo (bub- 
njevi) i Dićke (bas). Godine 1985. pridružio im 
se autor tekstova iz Pančeva Nandor Ljubanović, 
a krajem iste godine novi basista postao je Savo 
Andić Mate. 
Rukovodeći se devizom "dobra stvar je samo 
brza stvar" na prvoj kaseti "Majko Jugoslavijo, ne dam da mi seku pupčanu vrpcu" koju su u 
svojoj režiji objavili 1987. godine izneli su vrlo 
specifičnu formu alternativnog zvuka. Na kase- 
ti, štampanoj u samo sto pedeset primeraka je 
deset pesama koje su predstavljale izbor njihovih 
demo snimaka. U međuvremenu, snimci grupe 
su objavljeni na kompilacijskim kasetama "Bel- 
grade Х019", objavljenoj u Beogradu, "Promje- 
nite kazetu-zavija" (koja je naziv dobila po njiho- 
voj pesmi "Promenite ploču-pucketa") izdatoj u 
Zagrebu i američkoj "Pass The Elixir". Na Palilu- 
skoj olimpijadi kulture 1987. godine osvojili su 
specijalnu nagradu za muzičke inovacije koju je 
dodelila radio emisija „Ritam srca". Krajem 1987. 
godine deo grupejeotišao u vojsku, a Nandor je 
pokrenuo NUP-zin, fanzin koji je sadržavao infor- 
macije o grupi, crteže, fotografije, pesme i priče. 
Maja 1989. godine grupa se ponovo okupila i 
učestvovala u alternativnom programu Omladin- 
skog festivala u Subotici. Prvi LP "NUP" uradili 
su 1989. godine, takođe o sopstvenom trošku, 
a kao pravno pokriće izdavač im je bila Muzič- 
ka omladina Pančeva. Na sledećoj ploči "Šta je 
video duh iz zelene boce" preciznije su odredili 
stil, prvenstveno zasnovan na nekomunikativnim 
tekstovima i muzici zaronjenoj u eksperiment. 
Zahvaljujući fanzinu, uspeli su da ostvare alter- 
nativnu komunikaciju sa istomišljenicima na pro- 
storu tadašnje Jugoslavije, tako da su bolji odziv 
imali u Hrvatskoj i Sloveniji nego u Srbiji. 
Januara 1992. godine objavili su treći vinil 
"Mesecokret". Sledeće izdanje, kasetu "Carstvo 
Pulina" objavili su 1994. godine u saradnji sa 
kućom Start Today Records. Istu kasetu prvo 
je objavio Carlo Records, ali samo u sedam pri- 
meraka, nakon čega su prekinuli saradnju. U to 
vreme Nandor je prestao da bude samo čovek iz 
senke i sa grupom se pojavljivao na koncertima 
u ulozi ritam gitariste. Zatim su za beogradski 
Jugo-ton objavili kasetu "Isterivanje besnih gli- 
sta". Početkom 1997. godine simultano su obja- 
vili dve kasete "Banatski trougao" i "Svaki čovek 
treba da" koje su producirali sa Janom Šašom. 
Pored njihovih materijala tu je i nekonvencional- 
na obrada bosanske narodne "Mujo kuje". Uz 
fanzine "NUP-izbor", "Pančevački tvor" i "Nada" 
1997. godine objavili su kasetu "Zec beli", neku 
vrstu audio fanzina. Nandor je bio jedan od 
urednika subotičko-pančevačkog fanzina "Ples 
slomljenog dupeta na vetru" (naziv po rečeni- 
ci iz romana Čarlsa Bukovskog). Krajem 1997. 
godine su, kao grupa žitelja Banatskog trougla, 
osnovali izdavačku kuću Fifty Fifty ili Pola pola. 
Godinu dana kasnije izašla im je kaseta "Dalive- 
ruješučuda?" koju su producirali članovi grupe i Jan Šaš. Novi materijal snimili su Kudža (gitara, 
bas, vokal), Zoran Jović (bubnjevi, truba) i Gra- 
cijan Jon (bas, vokal), a Ljubanović je prestao da 
radi sa njima. Ljubanović i novinar Drago Borić su 
napisali brošuru "Od Velike Srbije do SAO Riblje 
čorbe" (Kulturbunt 1999.). 
Diskografija 
"Majko Jugoslavijo, ne dam da mi seku pupčanu 
vrpcu" (NUP1987. kaseta) 
"NUP" (NUP1989.) 
"Šta je video duh iz zelene boce" (NUP1990.) 
"Mesecokret" (NUP1991.) 
"Carstvo Pulina" (NUP / Start Today Records / AUT 
1994. kaseta) 
"Isterivanje besnih glista" (Jugo-ton 1996. kaseta) 
"Svaki čovek treba da" (Panorama / Myusic Yuser 
1997. kaseta) 
"Banatski trougao" (Panorama / Myusic Yuser 1997. 
kaseta) 
"Zec beli" (Panorama / Myusic Yuser 1997. kaseta) 
"Daliveruješučuda?" (ITMM 1998. kaseta) 
NEKITO VOLE VRUĆE 
(Zagreb) 
Silvestar Mišo Dragoje je sa četrnaest godina 
postao član sastava Helium u kome je bio i Vlado 
Kalember. Sa njima je snimio singl "Barbara" / 
"Košmar" (Jugoton). Sa grupom Clan je snimio 
ploču "Motor hoću mama" (PGP RTB 1977.) na 
kojoj se iskazao i kao autor. Zatim je svirao sa 
sastavima Entropija, Slike, Fussion Lovers i Had. 
Miroslav Džimi Stanić (kome jejazz muzičar Stje- 
pan Džimi Stanić stric) je u muzičkoj školi učio 
kontrabas, a u rock sastavima je svirao bas. Njih 
dvojica su 1984. godine osnovali disko-pop duet 
Neki to vole vruće. Naziv su odabrali po čuvenoj 
filmskoj komediji reditelja Bilija Vajldera. 
Neki to vole vruće 1985. godine 
Na debi albumu "Neki to vole vruće" su 
ponudili pop rock zvuk. Materijal za ploču uradili 
su Alka Vuica i Stevo Cvikić, a medijski su se pro- 
bile pesme "California" i "Medu moj i šećeru". 
Od samog početka produkciju je radio Duško 
Mandić (ех Srebrna krila). Solidan tiraž postigli 
su godinu dana kasnije drugom pločom "Jeans 
generacija" i pesmama pogodnim za diskoteke. 
Parafrazirajući hit "Vienna Calling" austrijskog 
pevača Falka (Falco), pesmom "Teška vremena, 
prijatelju moj", postali su redovni gosti televi- 
zijskih programa i kotirali su se visoko na godiš- 
njim top listama. Povodom te ploče formirali su 
prateći sastav u kome su bili vodeći zagrebački ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Nirvana 
muzičari: Vedran Božić (gitara), Branislav Živković 
(klavijature, flauta), Duško Mandić (gitara), Dra- 
žen Šolc (bubnjevi), Mario Kapetanić (bas), Davor 
Črnigoj (bas) i drugi. Uz naslovnu, sa sledeće 
ploče "Kakva noć!" su se izdvojile "Snježana" i 
"Djevojko". Uz svoje pesme, na ploči "Kad lavina 
krene" snimili su obradu "In the Summertime" 
sastava Mungo Јеггу. Na ploči "Dance Flash" 
su objavili samo pet pesama inspirisanih latino 
zvukom. Sa početkom rata su u okviru projek- 
ta "Moja domovina" snimili pesmu "Mi imamo 
hrabrosti". Na ploči "Ljubavne priče" tekstove je 
radio Zlatan Stipišić Gibonni. Za pesmu "Nudiš 
mi razloge za kraj" su na ZG Festu osvojili prvu 
nagradu žirija. Polovinom 1995. godine Miroslav 
Stanić je napustio grupu. U okviru solo karijere 
snimio je ploče "Sutra je novi dan", "Dobra večer 
to sam ja", "Dođe.mi" i "Nova blue jeans gene- 
racija" (Hipersound Records 2002.). 
U grupu su tada došle pevačice Branka Delić, 
Kristina Skoti i Tina Švarc. One su sa Dragojem 
snimile CD "Opasan plan". Za disk "Boja noći" 
Branka Delić je uradila deo tekstova. Pauzu u 
radu grupe Dragoje je objavio 2000. godine. U 
to vreme je uradio solo CD Branke Delić "Bran- 
ka on line" (Orfej 2000.). Na omotu kompilacije 
Neki to vole vruće "The Best of 15 years" su ulja 
na platnu poznatih slikara koji su inspiraciju našli 
u pesmama grupe. Neke od slika su uradili Ivica 
Propadalo (Teška industrija) i Piko Stančić. Godi- 
ne 2003. Dragoje i Stanić su obnovili rad grupe. 
Dvadeset godina od osnivanja obeležili su nastu- 
pom u klubu "Tvornica" marta 2004. godine. 
Snimak tog koncerta je objavljen na disku "Live 
Tvornica" uz novu pesmu "Na dlanu svijeta". 
Diskografija 
Maxi singl 
"Ti si žena, ti si bog" / "Sto na sat" / "Anđeo 
požude" (Jugoton 1991.) 
Albumi 
"Neki tovolevruće" (Jugoton 1985.) 
"Jeans generacija" (Jugoton 1986.) 
"Kakva noć!" (Jugoton 1988.) 
"Kad lavina krene" (Jugoton 1989.) 
"Dance Flash" (Croatia Records 1991.) 
"Ljubavne priče" (Croatia Records 1993.) 
"Opasan plan" (Croatia Records 1996.) 
"Boja noći" (Croatia Records 1997.) 
"The Best of 15 years" (Croatia Records 2000, 
kompilacija) 
"Live Tvornica" (Hit Records 2005. koncertni) 
NERV0ZNI P0ŠTAR 
(Sarajevo) 
Tokom studija medicine ritam gitarista Fadil 
Šabović (rođen 24. januara 1958. u mestu Roža- 
je) predvodio je rock grupu Ponoćna svijetla 
i komponovao folk pesme za Hanku Paldum, 
Mileta Kitića i druge. Kada je 1985. godine 
diplomirao, osnovao je sastav Nervozni poštar 
sa kojim je promovisao neobičan crossover hard 
rockzvuka i narodnjaka. Uz njega grupu su činili 
Nikola Mitrović (gitara), Rustem Nezirović Rule 
(vokal), Dragan Đuđelija (bas) i Šukrija Arslanagić 
(bubnjevi). Rule je u grupu stigao direktno sa 
novokomponovane scene, a muzičari iz hard and 
heavy rock okruženja. Debi LP "Vazda-gazda" producirao je Ljubo- 
mir Vidović a grupi je uz naslovnu pesmu doneo 
hitove "Salko dinamitaš", "Bjelašnica planina" i 
"Šeher Sarajevo, slatki dome moj" sa kojom su 
pobedili na festivalu "llidža 85". Posle neočekiva- 
nog uspeha debi ploče, Rule je napustio sastav i 
započeo solo karijeru tokom koje je snimao albu- 
me sa ortodoksnom narodnom muzikom. Novi 
pevač postao je Nusret Doličanin sa kojim su 
snimili LP "Zapamti, ja sam gazda". I ova ploča 
je postigla uspeh i to najviše zbog pesama "Cir- 
kus Kolorado", "Nova godina kuca na vratima", 
"Mi smo drvosječe" i obrade narodne "Čoban 
tjera ovčice". Album "Ništa više nije kao prije" 
nastao je u vreme kada im je menadžer bio Mal- 
kolm Muharem. Na ploči su obradili "Ne spavaj 
mala moja" Bijelog dugmeta i Štulićevu pesmu 
"Igi Pop", koju su prekrstili u "ZZ Top". Na ploči 
"Nervozni poštar" zabeležili su pesme "Moj ford 
stari nikad se ne kvari", "Jugo, Jugo, kućo moja 
jedina" i druge. Poslednji predratni album "To je 
samo folk'n'roll" obeležile su pesme "Hej Bosno, 
Bosno", "Gušterska", urnebesna "Poštar u Berli- 
nu" i "Zvali su ga lijepi Zajko". Tokom karijere 
u sastavu su još bili Miroslav Jurić (bubnjevi), 
Aleksandar Aćimović (bas) i Dino Granulo (gita- 
ra). Početkom rata u Bosni, grupa je prestala sa 
radom. 
Obnovljeni Nervozni poštar se na scenu vra- 
tio 2001. godine kada su sa pevačem Narcisom 
Lalićem snimili disk "Život to je divna fešta". 
Na njemu je i obrada hita Dragana Živkovića 
Tozovca "Da, da, da, tebe volim ja". Polovinom 
2003. godine u grupu je došao originalni pevač 
Rustem Nezirović i u postavi koju čine Fadil 
Šabović, Šukrija Arslanagić, Nedim Redžepović 
(gitara) i Adis Kahvić (klavijature) su snimili CD 
"Gas-gas" sa obradom narodne "Moj dilbere" i 
hita "Sanjam" iz repertoara lndexa. 
Pesma "Mi smo drvosječe" iskorišćena je u 
filmu "Život je čudo" reditelja Emira Kusturice. 
Gitarista Nikola Mitrović je umro u Beogradu 28. 
juna 2003. godine. Tokom devedesetih u Srbiji je 
delovala grupa Nervozni poštar ali ona je svira- 
la samo narodnjake i nije imala nikakve veze sa 
sarajevskim Nervoznim poštarom. 
Diskografija 
"Vazda-gazda" (Jugoton 1985.) 
"Zapamti, ja sam gazda" (Jugoton 1986.) 
"Ništa više nije kao prije" (Jugoton 1987.) 
"Nervozni poštar" (Jugoton 1988.) 
"To je samo folk'n’roll" (Jugoton 1989.) 
"Život to je divna fešta" (Naraton 2001.) 
"Gas-gas" (In takt 2004.) 
"The best of Nervozni poštar" (In takt 2005. kom- 
pilacija) 
Jedan od najznačajnijih slovenačkih punk 
sastava Niet nastao je novembra 1983. godine. 
Prvu postavu činili su pevač Primož Habič, peva- 
čica Tanja Ukmar, gitarista Igor Dernovšek, basi- 
sta Aleš Češnovar i bubnjar Tomaž Dimnik. 
Prvo izdanje, kasetu "Srečna mladina" obja- 
vili su u dvesta primeraka 1984. godine. Već 
prvim pesmama "Srečna mladina", "Zastave", 
"Ni izhoda", "Izobčeni" i "Melanholija" zagrebali su u tipičnu punk buntovnost i analizu bezna- 
đa. Tokom godina kroz grupu su prolazili brojni 
muzičari, ali su ključni članovi bili Igor Dernov- 
šek (autor najvećeg dela pesama), Primož Habič 
i Aleš Češnovar. Sredinom osamdesetih redovno 
su nastupali, a maja 1985. godine svirali su u 
Parizu. U jesen 1988. godine su prestali sa radom 
zbog, kako kaže Dernovšek "nedostatka volje, 
žena i heroina". Maja 1991. godine preminuoje 
njihov pevač Primož Habič. 
Rad su obnovili 1994. godine u postavi: Igor 
Dernovšek (gitara i vokal), Šani Kolbezen (gitara), 
Tadej Vobovnik (bas) i Slavc Colnarič (bubnjevi) 
mada ni ta postava nije dugo potrajala. Na disku 
"Niet Live" objavljeni su 1995. godine snimci sa 
njihovih koncerata održanih aprila 1985. godi- 
ne u Ljubljani i Trstu. Sa dve unplugged pesme 
zastupljeni su na disku "Izštekani na Radiju Štu- 
dent" (Dallas Records 8i Radio Študent 1995.). 
Na tribute disku "Drž'te jih! To niso Nietll!" 
(Vinilmanija 1998.) sastavi Zaklonišče prepeva, 
Srečna mladina, Zablujena generacija, Psycho 
Path, Mokre sanje, Deca loših muzičara, Ram- 
bo Amadeus i drugi obradili su njihove pesme. 
Poslednjih godina Dernovšek radi kao free lance 
novinar. 
Diskografija 
"Srečna mladina" (Založba ŠKUC1984. kaseta) 
"Niet" (KIF KIF 1994. kompilacija CD) 
"Niet Live" (Vinilmanija 1995. koncertni) 
"Lep dan za smrt" (Vinilmanija 1996. kompilacija) 
Progresivni rocktrio osnovali su krajem 1970. 
godine gitarista Krešimir Šoštar (ех Mladi, Grešni- 
ci, Psalentas, 1950.), bubnjar Zdravko Štimac (ех 
Mladi lavovi, Psalentas, 1950.) i basista Robert 
Krkač (ех Mladi, Psalentas, 1949.). 
Svirali su materijal grupa Taste, Grand Funk 
Railroad i u početku su bili klasična reproduktiv- 
na grupa visokih izvođačkih standarda. Njihov 
nastup na BOOM festivalu 1972. godine zabele- 
žen je na istoimenoj ploči kroz snimke pesama 
NIET_ 
(Ljubljana) NIRVANA 
(Zagreb) 
N Novi fosili ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
"222" i "Pred tvojim vratima". Sledeće godine 
na živom albumu sa BOOM festivala zastupljeni 
su pesmom "Klik tema br. 1" koju su izveli sa 
Zdenkom Kovačićek. Zbog koncertne atraktivno- 
sti redovno su se pojavljivali na svim značajnijim 
rock festivalima. Sa radom su prestali u drugoj 
polovini sedamdesetih godina, a Krkač je karije- 
ru nastavio kroz sastave Call 66 i Telefon Blues 
Band koji su izvodili repertoar rock standarda. 
Sa grupom Telefon snimio je singl "Dokle tako" 
/ "Komadi" (Jugodisk 1981.). Krešimir Šoštar je 
umro 1990. godine. 
Diskografija 
"Duh"/"Kome da kažem" (PGP RTB 1975.) 
NOVIFOSILI 
(Zagreb) 
U domenu popularne ili zabavne muzike 
Novi fosili su bili jedna od najtiražnijih institu- 
cija jugoslovenske scene i po izveštajima Jugo- 
tona do 1990. godine prodali su preko osam 
miliona ploča. Grupu je 1966. godine osnovao 
bubnjar Slobodan Momčilović Moka. On je na 
scenu stupio 1958. godine kada je u raznim 
zagrebačkim sastavima svirao harmoniku, a u 
orkestru Dražena Bojića prešao je na bubnjeve. 
Po osnivanju svoje grupe odlučio je da se zovu 
Fosili, ali je Arsen Dedić predložio da se poigraju 
apsurdom i dodaju pridev Novi. U početku su 
pratili pevače na turnejama po Sovjetskom Save- 
zu i Istočnoj Nemačkoj, ali im je već prva pesma 
"Kad naš brod plovi" postala hit. Za njom je 
usledila još jedna zapažena pesma "Kad Milivoj 
zasvira rock'n'roll". Uprkos autorskim uspesima 
i dalje im je osnovna delatnost bila da prate na 
koncertima Ljupku Dimitrovsku i Ivicu Šerfezija. 
Iscrpljeni dugim tezgama 1976. godine su pre- 
stali sa radom. 
Oktobra iste godine Moka je krenuo iznova sa 
obnovljenim članstvom i to mu je u potpunosti 
izmenilo karijeru. U postavi: basista Marinko Col- 
nago (ех Kennedy Boys), pevačica Đurđica Barlo- 
vić (ех Mladi batali), klavijaturista Rajko Dujmić, 
gitarista Vladimir Kočiš Zec (ех Biseri) i Moka koji 
je u to vreme često svirao harmoniku, krenuli su 
na festivale na kojima su po pravilu izvodili hit 
pesme. Ključni autor u grupi postao je Rajko Duj- 
mić (rođen 1954. godine u Zagrebu). U srednjoj 
muzičkoj školi učio je violinu, a prvi angažman 
je dobio sa trinaest godina kada je kao klavija- 
turista pratio striptizete u "Intim baru". Godine 
1968. postao je član Grupe Marina Škrgatića. Sa 
njima je 1970. godine nastupao na BOOM festi- 
valu u Ljubljani i tom prilikom su izveli njegovu 
kompoziciju "Smij se". U maniru klasične hipi 
ideologije, iste godine se sa prijateljima "spače- 
kom" zaputio u Indiju. Tokom putovanja uspevali 
su da nađu tezge, pa su mesec dana svirali u klu- 
bovima u iranskom gradu Mašadu. Po povratku 
u Zagreb, osnovao je grupu Ime, zatim je prešao 
u sastav Clan koji je na koncertima pratio Josipu 
Lisac, ali se bavio i obradama Bahovih dela. Jed- 
no vreme bio je član grupa Zlatni akordi i Crno 
bijeli, a zatim je prešao u Nove fosile. Paralelno 
radeći sa Fosilima napisao je veliki broj hitova 
za Nedu Ukraden, Jasnu Zlokić, Doris Dragović, 
Jasmina Stavrosa, grupe Srebrna krila, Poslednja 
igra leptira, Randevu, Aerodrom i druge. Novi fosili 
Tokom rada, Novi fosili su patentirali komer- 
cijalan pop zvuk na tragu sastava ABBA. Cesto 
su imali turneje po Sovjetskom Savezu, Čeho- 
slovačkoj, Istočnoj Nemačkoj (za čije tržište su 
objavili dva tiražna albuma), ali i po čitavom 
svetu. U vreme najveće popularnosti svirali su 
u proseku oko tri stotine koncerata godišnje. 
Godine 1977. postigli su prvi veliki uspeh na 
splitskom festivalu sa pesmom "Diridonda" 
Zdenka Runjića koju su kasnije u svoj repertoar 
uvrstili pevači iz Finske i Čehoslovačke. Kompo- 
zitorsku palicu ubrzo je preuzeo Dujmić, pa je 
Novim fosilima podario čitav niz mega-hitova: 
"Sanjaj me", "Šuti, moj dječače plavi", "Tako je 
malo riječi palo", "E moj Saša”, "Sanja", "Ton- 
ka", "Milena generacijo" i druge. Tekstove su im 
najčešće pisali Dea Volarić, Zrinko Tutić i Mom- 
čilo Popadić. Tim hitovima Dujmić je patentirao 
model jednostavnih, komunikativnih pesama 
koje su prvenstveno prihvataletinejdžerke, dakle 
najzahvalnija publika. Na festivalima su redov- 
no učestvovali, ali su retko osvajali prve nagra- 
de. Obično su bili negde pri vrhu, ali su zato 
njihove pesme po pravilu bile najslušanije. Na 
Opatijskom festivalu 1979. godine pobedili su 
sa pesmom "Sklopi oči". Godine 1980. Dujmić 
je od Jugotona dobio priznanje "Zlatna ptica" 
za pet i po miliona prodatih albuma i singlova 
Novih fosila i Srebrnih krila. Na festivalu “Zagreb 
'80." Novi fosili su na večeri rodoljubive i revolu- 
cionarne pesme dobili nagradu "Crveni cvet" za 
pesmu "Balada za Staroga" (mislili su na Tita), 
a na večeri zabavne muzike nagradu publike za 
pesmu "Nemaš više vremena za mene". 
Godine 1983. Đurđa Barlovićjezbog porodič- 
nih obaveza odlučila da napusti grupu. Na ploči 
"Poslije svega" zamenila ju je Sanja Doležal (ех 
Prva Ijubav, rođena 1963.). U novoj ulozi ona se 
brzo snašla, tako da je sastav nastavio stazama 
uspeha. Avgusta 1985. godine, u toku turneje, 
iznenada je od izliva krvi u mozak u četrdeset 
i petoj godini preminuo Slobodan Momčilović 
Moka. Novi bubnjar grupe postao je Nenad Šarić 
(ех Jutarnje zvijezde, prateći sastavi Olivera Dra- 
gojevića, Tereze Kesovije, Danijela). Godine 1987. 
Novi fosili su predstavljali Jugoslaviju na izboru 
za "Pesmu Evrovizije". Izveli su pesmu "Ja sam 
za ples" i osvojili četvrto mesto. Singl sa tom pesmom objavljen je u devet evropskih zemalja. 
Predratnu ploču "Djeca Ijubavi" objavili su bez 
Rajka Dujmića, mada je on kao i obično bio autor 
kompletne muzike. Tokom devedesetih Dujmić 
je nastavio saradnju sa brojnim muzičarima, sa 
Jasenkom Hourom je otvorio studio "Oaza", a 
objavio je solo ploču "Nizvodno od raja". Na 
kompilaciji "Za dobra stara vremena" ponovo su 
snimili stare pesme ali tako da je Vlado Kalember 
pevao neke njihove hitove, oni njegove, a deo 
pesama uradili su zajedno. Sa radom su prestali 
u jesen 2001. godine. Uspešnu povratničku tur- 
neju "Za dobra stara vremena 2005" održali su 
u postavi: Sanja Doležal, Rajko Dujmić, Marin- 
ko Colnago, Vladimir Kočiš i Nenad Šarić. CD 
"Za dobra stara vremena 2005" sadrži ponovo 
snimljene stare hitove koje je odabrala njihova 
publika. 
Jura Pađen, Vlado Kalember, Alen Islamović 
i Rajko Dujmić su formirali grupu 4 asa i snimili 
diskove "4 asa live” (Memphis 2003. dvostruki 
koncertni) i "Nakon svih ovih godina" (Croatia 
Records 2004.) sa obradama pesama koje su 
radili tokom prethodnih godina u okviru svojih 
matičnih sastava. Na DVD izdanju "4 asa live" 
(Memphis 2003.) je snimak nastupa koji su 
održali na Šalati septembra 2003. godine. Vla- 
dimir Kočiš Zec je svoje radove okupio na disku 
"Inventura" (Croatia Records 2004. dvostruki 
kompilacija). 
www.novifosili.net 
Diskografija 
Singlovi 
"Kad naš brod plovi" / "Simpatija" (Jugoton 1970.) 
"Mladost moga grada" / "Barbara" (Diskos 1971.) 
"Noćas ću ti reći, draga” / "Ne želim znati" (Jugo- 
ton 1971.) 
"Sjedi Ćiro na vrh grane" / "Sanjaj, Marela" (Jugo- 
ton 1971.) 
"Po gorah grmi in se bliska" / "Pijmo ga pijmo" 
(Jugoton 1972.) 
"Karamela"/"Margarita” (Jugoton 1972.) 
"Ti još ne znaš" / "Ti si moja, ja sam tvoj" (Jugoton 
1972.) 
"Leptiri" / "Najdraža" (Jugoton 1972.) 
"Kad Milivoj zasvira rokenrol" / "Uspavanka" (Jugo- 
ton 1973.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Novković Boris 
"Za osmijeh tvoj, za pogled tvoj" / "Sve se zaborav- 
Ija" (Jugoton 1973.) 
"Ljubav na pijesku" / "Dok su smijale se oči" (Jugo- 
ton 1974.) 
"Rozamunda" / "Za tvoju Ijubav" (Jugoton 1975.) 
"Moj pas Reks" / "Ne pričaj tu priću" (Jugoton 
1975.) 
"Plovi mala barka" / "Dok me čekaš" (Jugoton 1976.) 
"Kuca srce moje"/ "Vrijeme mladosti" (Jugoton 
1977. ) 
"Diridonda"/ "Lu-la-lu" (Jugoton 1977.) 
„Тко visoko diže nos"/ „Sanjaj me" (Jugoton 1977.) 
"Sama" / "Kaži mi mama" (Jugoton 1978.) 
"Neka vali gingolaju svoje barke” / "Lastavice mala" 
(Jugoton 1978.) 
"Da te ne volim" / "Kad godine produ" (Jugoton 
1978. ) 
"Ne oplakuj nas, Ijubavi" / "Sklopi oči" (Jugoton 
1979. ) 
"Reci mi tiho, tiho" / "Sretan praznik, stara moja" 
(Jugoton 1979.) 
"Moj svijet bez tebe" / "Nikog nema da mu kažem" 
(Jugoton 1979.) 
"Tajna" / "Ne valja ti to što činiš" (Jugoton 1979.) 
“Nemaš više vremena za mene" / "Najdraže moje" 
(Jugoton 1980.) 
"Čuješ li me, je Г ti drago" / "Pomorska večer" 
(Jugoton 1980.) 
"Fala" / "Balada za staroga" (Jugoton 1981.) 
"Oko moje"/ "I Remember" (Jugoton 1981.) 
"Ja sam šef” / "Saša" (Jugoton 1982.) 
Albumi 
"Novi fosili" (Jugoton 1974.) 
"Da te ne volim" (Jugoton 1978.) 
"Nedovršene priče" (Jugoton 1980.) 
"Hitovi sa singl ploča" (Jugoton 1981. kompilacija) 
"Budi uvijek blizu" (Jugoton 1981.) 
"Novi fosili za djecu i odrasle" (Jugoton 1982.) 
"Volim te od 9 do 2 i ostali veliki hitovi" (Jugoton 
1983. kompilacija) 
"Poslije svega" (Jugoton 1983.) 
"Tvoje i moje godine" (Jugoton 1985.) 
"Za dobra stara vremena" (Jugoton 1986.) 
"Dijete sreće" (Jugoton 1987.) 
"Poziv na ples" (Jugoton 1987.) 
"Nebeske kočije" (Jugoton 1988.) 
"Obriši suze, generacijo" (Jugoton 1989.) 
"Djeca Ijubavi" (Jugoton 1990.) 
"Kao spray" (Croatia Records 1991.) 
"Najbolje godine" (Croatia Records 1993. kompilacija) 
"Druge godine" (Croatia Records 1996.) 
"Bijele suze padaju na grad" (Croatia Records 1997.) 
"Pričaj mi o Ijubavi" (Croatia Records 1998.) 
"Ljubav koja nema kraj Vol. 1 i Vol. 2” (Croatia 
Records 1998. kompilacije) 
"Jesen" (Croatia Records 1999.) 
"Za dobra stara vremena" (Croatia Records 2001. 
kompilacija) 
"Za dobra stara vremena 2005" (Dallas Records 
2005. kompilacija) 
NOVKOVIĆ BORIS 
(Zagreb) 
Kao sin čuvenog hitmejkera Đorđa Novkovi- 
ća, Boris (rođen 1967. u Sarajevu) je na scenu 
stupio 1986. godine iznenada, odmah snimivši 
debi album sa udarnim hitom "Kuda idu izgu- 
bljene djevojke (Tamara)". U tinejdžerskim godi- Boris Novković 
nama se lomio između muzike i fudbala, igrao 
je kao stariji pionir u klubu Dinamo, ali je ipak 
prevagnula muzika kao porodična tradicija. 
Autorski debi imao je na mini LP ploči 
"Đevuška" (Jugoton 1983.) grupe Srebrna krila 
za koju je komponovao pesmu "Bongo bongo". 
Zatim su njegove pesme snimili pevači Alen Sla- 
vica, Dado Jelavić, grupa Rendez Vous i drugi. 
Budući da su mnogi u početku sumnjali u njegov 
talenat, smatrajući da je u pitanju još jedan očev 
"projekt", bilo mu je potrebno dugo vremena 
da se dokaže, Opredelivši se za mekši pop on je 
vrlo brzo stekao mlađu publiku, pogotovu što 
je pravilno vukao medijske poteze, imao idealnu 
facu tinejdžerskog idola, a kao autorski tandem 
za njega su najčešće pisali Senad Galijašević 
(muzika), Marina Tucaković i Alka Vuica (teksto- 
vi). Boris se dokazao i kao autor, tako da je lako 
popunio prazninu nastalu prestankom rada uše- 
ćerenih pop zvezda kao što su Srebrna krila. Za 
debi LP "Kuda idu izgubljene djevojke..." Boris 
je radio muziku, a tekstove su napisali Marina 
Tucaković, Mladen Popović i Bruno Kovačević. 
Ploču je producirao Senad Galijašević. Za drugi 
LP "Jači od sudbine" još više je pojačao ekipu. 
Ploču su producirali Oliver Mandić i Nikša Bra- 
toš, aranžmane je radio Laza Ristovski, a na ploči 
je i obrada Kleptonove (Clapton) "Golden Ring" 
u prepevu "Plakat ću sutra". Za treću ploču 
"Dok svira radio", objavljenu 1988. godine oku- 
pio je grupu Noćna straža u kojoj su bili basista 
Zvonimir Bučević, gitarista Saša Zalepugin (ех 
La Fortunjeros), bubnjar Davor Vidiš (ех Drugi 
način) i gitarista Božidar Kozjak, mada su se vre- 
menom muzičari u grupi smenjivali meteorskom 
brzinom. U to vreme Borisov menadžer bio je 
Oliver Mandić, a ploču je producirao klavijatu- 
rista Krešimir Klemenčić. LP je doneo više rock nastrojene kompozicije, a "Sunce na zapadu" 
je obrada Dilanove pesme "Sara". Po izlasku iz 
vojske, 1989. godine objavio je četvrti LP "Obo- 
jeni snovi" koji je producirao Nikša Bratoš, a uz 
Noćnu stražu svirao je klavijaturista Saša Lokner. 
Kao kompozitor potpisao se i Zlatko Arslanagić 
(Crvena jabuka), a hit je bila folk orijentisana 
pesma "Ajša". U to vreme Boris se oprobao i 
na drugom mediju glumeći u filmu "Špijun na 
štiklama". Sa svojim sastavom je 1990. godine 
nastupio kao zagrevanje na zagrebačkom kon- 
certu Tine Tarner. LP "Boris 100 X" objavio je 
1991. godine a uz njega su pesme uradili Alka 
Vuica, Dino Dervišhalidović (Merlin) i Fahrudin 
Pecikoza. Produkcija i aranžmani bili su povereni 
Senadu Galijaševiću. 
Po izlasku te ploče napravio je dužu pauzu i 
tek 1993. godine nastupio na Splitskom festivalu 
izvodeči pesmu "Više ništa nije kao prije". Iste 
godine izašao mu je CD "Struji struja", zatim je 
1995. godine usledio kompilacijski CD na kome 
su nove pesme "Mašta moja" i "Od kad nisam 
tvoj" sa Zagrebfesta. Za disk "U dobru i zlu", 
uz Borisa većinu pesama komponovao je Zlat- 
ko Arslanagić. U produkciji Mire Buljana 1997. 
godine objavio je CD "Sve gubi sjaj bez Ijubavi" 
sa koga se izdvojila obrada tradicionala "Daleko" 
koju je otpevao zajedno sa Kemalom Montenom. 
Disk "Branim se" je uz naslovnu obeležila pesma 
"Prodala me ti". Za CD "Direkt" produkciju i 
aranžmane uradio je Miro Buljan, a uz brojne 
obrade stranih tema uvršćena je pesma "Pahu- 
Ija na dlanu" Aleksandre Kovač. Na disku "'Ko 
je kriv?” naslovnu pesmu otpevao je u duetu 
sa Severinom a kao bonus dodat je song "To 
mogu samo najboljr iz filma Brune Kovaćevi- H * 
ca "Dnevmk pobjedmka (obitelj Kostehc)" CD H k Нл: 
"Best Of" na kome su pesme nastale od 1995. 
godine sadrži i bonus DVD. Godine 2003. City 
records je za tržište u Srbiji i Crnoj Gori objavio 
duplu kompilaciju "The Best Of....". Disk "Ostva- 
ren san" producirali su Jeronim Marić i Boris, a 
kreativni doprinos dao je i Saša Lošić. Na kon- 
certima ga prati grupa Noćna straža koju čine 
Branko Bogunović Pif (gitara), Trpimir Jerković 
(klavijature), Vinko Pudin (bas), Krešimir Randić 
(bubnjevi) i Tomislav Tržan (udaraljke). Na Euro- 
songu 2005. predstavljao je Hrvatsku sa pesmom 
"Vukovi umiru sami". 
www.boris-novkovic.com 
Diskografija 
"Kuda idu izgubljene djevojke..." (Jugoton 1986.) 
"Jači od sudbine" (Jugoton 1987.) 
"Dok svira radio" (Jugoton 1988.) 
"Obojeni snovi" (Jugoton 1989.) 
"Boris 100 X" (Jugoton 1991.) 
"Struji struja" (Orfej 1993.) 
"The Best Of...Boris" (Croatia Records 1995. kom- 
pilacija) 
"U dobru i zlu" (Croatia Records 1995.) 
"Sve gubi sjaj bez Ijubavi" (Croatia Records 1997.) 
"Branim se" (Croatia Records 1999.) 
"Direkt" (Croatia Records 2001.) 
"’Ko je kriv?" (Croatia Records/ Master Music 
2002.) 
"Best Of 1995-2003." (Croatia Records 2003. kom- 
pilacija) 
"Ostvaren san" (Dallas Records 2004.) 
"Zlatna kolekcija" (Croatia Records 2005. kompi- 
lacija dupli) 0' Hare ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Ш 0' Hare • Obojeni program • Oko • Oktobar 
Ш 1864.* Opus • Osmi putnik • Osvajači 
• Otroci socializma 
O'HARE 
(Zagreb) 
Grupu su 1966. godine osnovali orguljaš Fra- 
no Parać (rođen 1948.), Edbin Haramina (bub- 
njevi), Rajko Boltižar (gitara), Miljenko Ljubić 
(bas) i Marcela Munger (vokal). U svom izrazu su 
negovali višeglasno pevanje na tragu grupa The 
Seekers, The Mamas and Papas i The Hollies. 
Prvih godina nastupali su na takmičenju 
vokalno instrumentalnih sastava i u zagrebač- 
kom klubu "Kruge". Najpoznatije pesme iz nji- 
hovog repertoara "Halo taxi", "Sunce sja za nas" 
i "Lopov", komponovao je Parać ali one su objav- 
Ijene na singlovima grupe Zlatni akordi kojoj se 
Parać priključio 1968. godine. U to vreme iz gru- 
pe su otišli Marcela Munger i Rajko Boltižar, a 
zamenili su ih Josipa Lisac i gitarista Krešo Ivić. 
Ni ta postava nije dugo trajala. Prelaskom Josipe 
Lisac u Zlatne akorde došlo je do ujedinjenja te 
dve grupe, mada su praktično 0' Hare prestali 
sa radom. 
Sastav su početkom sedamdesetih obnovili 
Marcela Munger i Miljenko Ljubić i objavili su 
jedini singl na kome su Paraćeve kompozicije. 
Parać komponuje savremene opere i dekan je 
Muzičke akademije u Zagrebu. 
Diskografija 
"572 itd" / "Sretna zemlja" (PGP RTB1972.) su izbor materijala iz svoje dugogodišnje karijere 
i ponudili ubedljiv zvuk u pesmama "Štipaljka", 
"Filadelfija", "0, da li" koje su obeležili Kebrin 
osoben pevački stil i gusta muzička osnova. 
Upravo zbog tog specifičnog izraza, često su 
ih poredili sa mančesterskim sastavom The Fall. 
Sledeću ploču "Ovaj zid stoji krivo", ponovo u 
Kojinoj produkciji, objavili su krajem 1991. godi- 
ne. Pesma "Nebo, nebo plavo je" inspirisana je 
početkom rata i nasilnom regrutacijom, a u 
temama "Čudan glas te poziva", "981", "Pozi- 
vamo tople reke", "Slobodan i nestvaran" Kebra 
je nastavio sa nizanjem svojih pomalo klaustro- 
fobičnih slika. Prateće vokale pevale su članice 
grupe Воуе, Koja je u nekoliko pesama svirao 
gitaru, a Zerkman iz Discipline kičme, trubu. U to 
vreme bas je sa njima svirao Zoran Lekić, kasni- 
je član grupe Atheist Rap. Snimak sa koncerta 
Obojenog programa u KST-u održanog 1. avgu- 
sta 1992. godine pojavio se na kaseti "Prijatelju, 
kočnice ti ne rade baš sve" i sem naslovne, sve 
pesme su zabeležene na prethodnim pločama. 
Nešto kasnije na disku "Obojeni program" kuća 
Music Yuser reizdala je njihova prva dva albuma 
sa bonus pesmom "Nebo, nebo drugo je". 
Godine 1993. Kebra je proveo pola godine 
u Londonu i tada je ostvario kontakt sa MTV 
programom pa su se spotovi za pesme "981" 
i "Reforma u vašoj glavi" pojavili u emisiji "120 
minutes", a sa snimcima su učestvovali na bri- 
tanskim kompilacijama. CD "Verujem ti jer smo 
isti" Kebra je realizovao 1994. godine sa novom postavom muzičara: prateći vokali Jovanka llić i 
Danica Milovanov Daca, gitarista Dragan Kneže- 
vić, basista Ljubomir Pejić (ех Vrisak generacije) 
i bubnjar Vladimir Cinkocki Cina (ех Generacija 
bez budućnosti). Uz efektan omot koji je radio 
Talent i sopstvenu produkciju, nastavili su dobro 
utvrđenom linijom a udarna pesma bila je "ABCD 
avioni". Kao gost u pesmi "Ruža lutanja", svoj 
rečitativ iskazao je konceptualni umetnik Miro- 
slav Mandić i na taj način su se uklopili u njegov 
projekat višegodišnjeg hodanja po Evropi. Sle- 
deći album "lli 5 minuta ispred tebe" snimili su 
u zrenjaninskom studiju "Tarkus". Gosti su bili 
trubač Zerkman i Ivana Vince koja je pevala pra- 
teće vokale. Po objavljivanju ploče, prvi put su od 
raspada zemlje nastupali u Sloveniji. Kuća Tarkus 
je na tržištu objavila novu seriju diska "Obojeni 
program" sa materijalima s prva dva albuma. 
Na kompilacijskom disku "Radio utopija" (B 
92 1994.) uvršćena je njihova pesma "Nebo, 
nebo plavo je", a na kompilaciji "Ovo je zemlja 
za nas?l?" (Boom 93 / B 92 1997.) učestvovali 
su sa pesmom "Dragon", Sledeći CD "Sva sreća 
general voli decu" producirao je basista grupe 
Воуе, llija Vlaisavljević Bebec, rešenje omota je 
osmislio slikar Saša Stojanović i na njemu je iro- 
ničan, dečji crtež generala koji pokazuje tri prsta. 
U dvadeset četiri teme ponudili su modernizovan 
zvuk, semplove i dance remix pesme "Fudbal" iz 
repertoara grupe Воуе. Ploču su snimili Kebra, 
Dragan Knežević (gitara), Zoran Geratović Gera 
(bas), Slobodan Levakov Coba (bubnjevi), Tama- 
ra Dobler (prateći vokal) i Smokin' J. CD "Ako 
nisam dobra, šta ćemo onda?" uz nove pesme 
je doneo još jednu minijaturu Miroslava Man- 
dića u kojoj on furiozno izvikuje tekst iz svoje 
knjige "Ruža lutanja". Posebnu potvrdu disk je 
dobio od legendarnog britanskog disk džokeja 
Džona Pila (John Peel) koji je pesmu "Uživaj u 
ludilu nekih malih stvari" uvrstio na play listu 
BBC radija. U beogradskoj Hali sportova 2003. 
godine su nastupili kao predgrupa na nastupu 
sastava Placebo. CD "Da li je to čovek ili je maši- 
na" u produkciji Bebeca snimili su u analognom 
studiju "Sing Sing" Mileta Ćirića u Holandiji i tom 
prilikom održali su koncert u Amsterdamu. Na 
disku su uz sedam novih pesama dodati remiksi 
tih tema koje su uradili domaći i strani autori. 
160 OBOJENIPROGRAM 
(Novi Sad) 
Jedan od prvih novosadskih novotalasnih 
sastava osnovaoje 1980. godine pevač Branislav 
Babić Kebra, ali su gotovo celu deceniju proveli 
u poluanonimnosti i uz česte promene članstva. 
Do veće afirmacije došli su tek posle učestvova- 
nja na YURM-u u Zagrebu i Omladinskom festi- 
valu u Subotici 1989. godine. Tada je njihova 
pesma "Kad bi malo (7x) mozak stao" objavljena 
na kompilacijskom albumu subotičkog festivala. 
U to vreme grupu su činili: Branislav Babić Kebra 
(vokal), Robert Radić (bubnjevi), Branislav Buku- 
rov (gitara), Miroslav Bedov (bas) i Maša Žilnik 
(prateći vokal). 
Zahvaljujući zalaganju zagrebačkog novinara 
Aleksandra Dragaša, za njegovu izdavačku kuću 
Search and Епјоу objavili su 1990. godine debi 
album "Najvažnije je biti zdrav" koji je produ- 
cirao Koja iz Discipline kičme, a omot je uradio 
beogradski slikar Miomir Grujić Fleka. Napravili ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Oktobar 1864. 
CD su snimili u postavi: Kebra, Dragan, Tamara, 
Cina, Miloš Romić (groove box machine) i Miloš 
Rašković (bas), Novinarka Brankica Drašković je 
uradila dokumentarni film o snimanju ploče. 
Kebra je napisao zbirke pesama "Ko je taj 
čovek?" (Sorabia 1992.) i "Reci pravo" (Prome- 
tej 1994.). Knjiga "Reyje O.K." (Prometej 1997.) 
sadrži pesme, roman i Kebrine ilustracije, a u 
romanu "Obećaj mi, molim te" (Rende 2003.) 
bavi se turobnim devedesetim godinama u ovoj 
zemlji. U filmovima Želimira Žilnika "Druga gene- 
racija" (1983.), "Tako se kalio čelik" (1988.) i TV 
drami "Prvo tromesečje Pavla Hromiša" glumili 
su članovi grupe i korišćena je njihova muzi- 
ka. Uradili su muziku za film "Žurka" reditelja 
Aleksandra Davića. Za neobične nazive njihovih 
oficijelnih studijskih albuma postoji i literarno 
objašnjenje. U formi akrostiha prva slova formi- 
raju ime njihovog grada Novog Sada. 
www.obojeniprogram.co.yu 
Diskografija 
"Najvažnije je biti zdrav" (Search and Епјоу 1990.) 
"Ovaj zid stoji krivo" (Tom Tom Music 1991.) 
"Prijatelju kočniceti ne rade baš sve" (Sorabia 
1992. koncertna kaseta) 
"Obojeni program" (Music Yuser 1993.) 
"Verujem ti jer smo isti" (Metropolis 1994.) 
"Ili 5 minuta ispred tebe" (PGP RTS / Tarcus 1996.) 
"Sva sreća general voli decu" (B 92 1999.) 
"Ako nisam dobra, šta ćemo onda?" (UrbaNS 2001.) 
"Da li je to čovek ili je mašina" (UrbaNS 2005.) 
0K0 
(Ljubljana) 
Kao učenik osmog razreda osnovne škole, 
gitarista Pavle Kavec je 1966. godine stupio u 
grupu Rož'ce sa kojom je nastupao na Gitarijadi 
u Zagrebu. Zanesen muzikom Džimija Hendriksa 
1967. godine je osnovao rock trio Yeti Experien- 
ce, a 1971. godine je prešao u sastav Skarabeji 
koji je svirao po uzoru na Deep Purple. 
Sastav Oko (naziv su dobili po ideji slovenač- 
kog pevača Janeza Bončine) osnovao je 1972. 
godine i u njemu su svirali bubnjar Jani Tutta i basista Miro Tomassini (ех Bumerang). U počet- 
ku su negovali hard rock zvuk, ali vremenom su 
unosili elemente jazz rocka. Godine 1973. Janija 
Tuttu zamenio je bubnjar Dragan Gajić i u toj 
postavi su uradili prve snimke za Radio Ljublja- 
nu. Kada su 1975. godine Gajić i Tomassini prešli 
u sastav Jutro, novi članovi postali su bubnjar 
Tone Dimnik i basista Franjo Martinec. Sa njima 
su snimili prvi singl "Vse sem dal ti" i materijal za 
debi LP "Raskorak". Godinu dana kasnije Dimnik 
je prešao u Buldožer, a Martinec se posvetio 
studijama. Za već snimljene matrice ponovo su 
urađeni vokali, ovog puta na srpskohrvatskom 
(kako se jezik tada zvao). Ploču je producirao 
Dečo Žgur, gosti na snimanju bili su klavijaturi- 
sta Andrej Konjajev iz sastava Izvir, perkusionista 
Miha Vipotnik i gitarista Zlatko Manojlović koji 
je bio koautor i glavni vokal u pesmi "Sam sam". 
Autor kompletnog materijala bio je Kavec, sem 
instrumentala "Tema IV" koji je napisao Marti- 
U vreme kada je ploča izašla Oko nisu radili, 
a Kavec je svirao sa sastavom Bumerang. Oko je 
obnovio krajem 1976. godine sa novim članovi- 
ma: Zlati Klun (bubnjevi) i Igor Bošnjak (bas). Sa 
radom su prestali 1978. godine i samo povreme- 
no su se okupljali za potrebe proslava i jubileja. 
Kavec se na scenu vratio početkom devedesetih 
godina kada je sa Gajićem, sinom Mitjom (bas) 
i prijateljima snimio CD "Hočeš z menoj" (Coro- 
na 1994.). Ploča "Raskorak" (Мах Plus 1998.) je 
reizdata na disku, a kao bonus su objavljeni nji- 
hovi rani i noviji snimci otpevani na slovenačkom 
jeziku. Disk "Oko (Live december 2000)" snimili 
su Kavec, Ernie Mendillo (bas) i Marko Berton- 
celj (bubnjevi) na nastupu u Ijubljanskom klubu 
"Hound Dog" kada su kao svojevrsan tribute to 
Jimi Hendrix svirali njegove materijale ali i pesme 
drugih autora iz tih vremena. Kavec drži i školu 
gitare. 
www.trio-oko.com 
Diskografija 
Singl 
"Vse sem dal ti" / "Spet nazaj" (RTV U 1975.) 
Album 
"Raskorak" (Jugoton 1976.) 
"Oko (Live december 2000)" (Samizdat 2001. 
koncertni) 
OKTOBAR 1864. 
(Beograd) 
Grupa je nastala 1984. godine, ali vođa i gita- 
rista sastava Goran Tomanović više se ne seća 
ko je bio u prvoj postavi jer su se okupili preko 
oglasa, a članovi su se menjali velikom brzinom. 
U početku su radili kao petočlani sastav klasične 
rock formacije i za to vreme samo su vežbali, 
tražeći sopstveni zvuk. 
Prvi značajniji nastup imali su u beograd- 
skom klubu "Taš" početkom 1985. godine kada 
im se priključila pevačica Tanja Jovićević (rođe- 
na 1967. u Beogradu). Ona je pre toga pevala 
u anonimnoj zemunskoj rhythm i blues grupi i 
izvodila jazz standarde po klubovima. Te godine 
su u konkurenciji sto tri sastava iz cele zemlje 
pobedili na Paliluskoj rock ligi. Zatim su pobedili 
u kategoriji demo grupa na MESAM-u i započeli Oktobar 1864. 
pripreme za prvi album. Tada su se konsolidovali 
u sastavu: Goran Tomanović (gitara), Tanja Jovi- 
ćević (vokal), Željko Mitrović (bas), Ivan Zečević 
(bubnjevi), Dean Krmpotić (klavijature), Marko 
Lalić (saksofon), Branko Baćović (truba) i Neboj- 
ša Mrvaljević, (trombon). Debi LP producirao 
je Saša Habić, a pored već proverenih pesama 
"Carte Blanche" i "Pomisli" u pop jazz maniru, 
obrađene su pesme "Reach Out Tll Be There" 
pod nazivom "Nađi me" iz repertoara FourTops, 
ali i Nade Knežević. Godine 1988. snimili su drugi 
album "Igra bojama" sa novim članovima: Dejan 
Abadić (klavijature) i Vuk Dinić (trombon). Ploču 
su producirali Rex llusivii i Teodor Jani (Theodor 
Yanni) a prateće vokale je pored ostalih pevao i 
Milan Mladenović. Ova ploča im je kroz pesme 
"Sam”, "Pratiš trag" i "Želim te" donela epitet 
zagovornika sofisticiranog belog soula, a Tanju 
Jovićević su zasipali pohvalama zbog vokalnih 
sposobnosti. Tokom 1989. godine intenzivno su 
svirali, često sa Ekatarinom Velikom, a rasproda- 
li su promotivni koncert u beogradskom Domu 
omladine. U grupu su tada došli novi članovi Lju- 
binko Tomanović (bas) i Slobodan Andrić (sak- 
sofon). U sklopu manifestacije Fotografia, kon- 
certom su otvorili novu scenu u Bitef teatru. Iste 
godine su radili muziku za film "Početni udarac" 
Darka Bajića. Po mišljenju čitalaca časopisa "Pop 
Rock" Tanja Jovićević je dve godine zaredom 
dobijala titulu najbolje pevačice. Treći LP "Crni 
ples" snimili su februara 1990. godine u gradu 
koji se tada zvao Titograd. Pored naslovne, sa 
ploče su se izdvojile pesme "Miris predgrađa", 
"Denis" i "Put". Producenti su bili Teodor Jani 
i članovi grupe. Kao i prethodni, i ovaj omot je 
uradio strip autor Zoran Janjetov. Tokom tur- 
neje, sa njima je svirao novi član saksofonista 
Deže Molnar. Grupa je 1990. godine nastupala u 
Berlinu. Iste godine Tanja Jovićević je u Ulmu na 
Festivalu moderne umetnosti sa Milanom Mlade- 
novićem izvela performans "Anđeoski prah". 
lako su tokom čitave karijere dobijali samo 
odobravanja kritike i revnosne slušaoce u publi- 
ci, depresivna jesen 1991. godine uzela je svoj 
danak i oni su krajem godine održali oproštajni 
koncert u SKC-u. Goran Tomanović je formirao 
sastav Baća Left, a Tanja Jovićević je postala jedan 
od nezaobilaznih studijskih saradnika i čest gost 
u jazz klubovima. Pevala je u pozorišnoj predsta- 
vi "Osvrni se u gnevu" Balše Đoga, gostovala na 
turnejama Ekatarine Velike i Bajage i Instrukto- 
ra. Na festivalu u Budvi juna 1998. godine izvela 
je pesmu "Jutro" a na "Beoviziji" 2004. godine, 
temu "Uzmi me". Osnovala je sastav Oktobar sa 
kojim je povremeno nastupala, a zatim je formi- 
rala grupu Нарру Family. Željko Mitrović je osno- 
vao radio i TV Pink i izdavačku kuću City Records 161 ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
162 u kojoj kao urednik izdanja radi i Goran Toma- 
nović. Krajem 1997. godine ista izdavačka kuća 
objavila je CD "Najbolje" na kome je dvanaest 
pesama odabranih sa njihova tri albuma. Ploće 
"Igra bojama" i "Crni ples" PGP RTS je reizdao na 
disku 2006. godine. 
Diskografija 
"Oktobar 1864" (Jugodisk 1987.) 
"Igra bojama" (PGP RTB1988.) 
"Crni ples" (PGP RTB 1990.) 
"Najbolje" (City Records 1997. kompilacija) 
OPUS_ (Beograd) 
Sastav Opus nastao je 1973. godine a zami- 
šljen je kao supergrupa. Osnovali su ga klavijatu- 
rista Miodrag Mive Okrugić (ех YU grupa), gita- 
rista Miodrag Bata Kostić (ех Terusi, YU grupa) i 
basista Dušan Ćućuz (ех Džentlmeni), ali su ubr- 
zo prestali sa radom. Mive Okrugić (rođen 1946. 
godine) je stupio na scenu 1965. godine kada 
je sa Dragijem Jelićem svirao u sastavu Bedui- 
ni, jedan je od osnivača YU grupe, sarađivao je 
sa Zlatkom Manojlovićem, a renome je stekao 
zahvaljujući osobenom zvuku svojih Hammond 
orgulja. Ime su dobili po Okrugićevoj pesmi 
"Opus No. 1" koju je komponovao u vreme rada 
sa YU grupom. 
Okrugić je obnovio grupu 1975. godine. On 
i basista Slobodan Orlić (ех Plamenih 5, Siluete, 
Bitnici, Moira), bubnjar Ljubomir Jerković i pevač 
Dušan Prelević (ех Korni grupa) snimili su album 
"Opus 1" na kome je pevao i Zlatko Manojlović. 
Album je izašao u luksuznom omotu, kretao se 
u ambicioznim okvirima simpho rocka, sa njega 
je izdvojen singl sa pesmama "Dolina bisera" i 
"Viđenje po Grigu" a ponovo su snimili temu 
"Opus No. 1" koja je dobila naziv "Opus - žena 
tame". Ploča je ipak predstavljala razočaranjejer 
se od grupe očekivalo više i oni su opet prekinuli 
rad. Godine 1977. Okrugić, Orlić, Želimir Vasić 
(bubnjevi) i Milan Matić (gitara) su obnovili aktiv- 
nost, ali su po objavljivanju singla "Ne dam da 
budeš srećna" prestali sa radom. 
Sa grupom Opus jedno vreme je radio gita- 
rista Ljuba Sedlar (ех Siluete) koji je objavio solo 
ploču "Uz pomoć velikih prijatelja" (PGP RTB 
1978.). Na njoj su svirali studijski muzičari, a 
pevali Maja Odžaklijevska i Zlatko Pejaković. Sni- 
mio je LP "Get Away" (PGP RTB 1983.) i singlove 
“Dok sve to postoji" / "Vlajkov auto" (PGP RTB 
1975 ), "Shake Your Body" / "I Can't Live Witho- ut You" (Five 1983.) i "l've Got You" / "l've Got To 
Move On" (Corinn 1984.). U sastavu Opus gita- 
ru su svirali Zoran Dašić (kasnije osnivač sastava 
Legende) i Vidoja Božinović koji je po odlasku iz 
grupe prešao u Rok mašinu, a pevao je i Dragan 
Baletić (ех Crni biseri). 
Diskografija 
Singlovi 
"Veče" / "Sam" (Jugoton 1974.) 
"Dolina bisera" / "Videnje po Grigu" (Diskos 1975.) 
"Ne dam da budeš srećna” / "Ona je dama" (Diskos 
1977.) 
Album 
"Opus 1" (Diskos 1975.) 
OSMI PUTNIK 
(Split) 
Hard rock grupa Osmi putnik (ime su odabrali 
po filmu Ridlija Skota snimljenom 1979. godine) 
nastala je 7. maja 1985. godine, a osnovali su 
je tinejdžeri: pevač Zlatan Stipišić Džibo (rođen 
1968.), gitarista Nenad Mitrović, basista Davor 
Gradinski, gitarista Igor Makić i bubnjar Dražen 
Krolo. U toj postavi prvi put su nastupali kao 
predgrupa Zabranjenom pušenju 1. avgusta 
1985. godine u dvorani "Gripe". Mesec dana 
kasnije osvojili su prvo mesto na Dalmatinskim 
omladinskim rock susretima. Krajem godine 
pobedili su u zagrebačkoj TV emisiji "Stereovizi- 
ja" sa pesmom "Lutko moja, takav sam ti ja". pevali fudbaleri Andrijašević, Jerolimov, Pralija 
i Vulić. Na ploču su uvrstili i obradu pesme "Da 
mi je biti morski pas", splitske grupe Metak. LP je 
producirao bivši basista Metka Mirko Krstičević. Po 
glasanju čitalaca lista "Rock" bili su proglašeni za 
najbolju rock grupu u 1987. godini. Samo nekoli- 
ko meseci po objavljivanju trećeg albuma "Drage 
sestre moje...nije isto bubanj i harmonika" Džibo 
je napustio grupu i prestali su sa radom. On je pre- 
šao u Divlje jagode u kojima je ostao godinu dana, 
zatim je kraće vreme bio pevač nemačke grupe 
V2, posle čega se na domaćem terenu posvetio 
uspešnoj solo karijeri pod imenom Gibonni. Alen 
Koljanin se preselio u Australiju gde je postao član 
hard rock grupe Rose Tatoo. 
Posle duge pauze rad su obnovili početkom 
2002. godine. Povratnički CD "Živ i ponosan" 
uradili su u postavi: pevač Dean Brkić (ех Pan- 
dora), Bojan Antolić (gitara), Davor Gradinski 
(bas), Kristian Barišić (gitara) i Mirjan Jovanović 
(bubnjevi). Uz nove pesme u produkciji Deana 
Brkića ponovo su snimili stare hitove "Glasno, 
glasnije" i "Srce od kamena". Nastupili su kao 
predgrupa na koncertu Motorhead u Zagrebu 
11. juna 2006. godine. Drugi i treći album grupe 
je na disku 2006. godine reizdao PGP RTS. 
www.osmiputnik.com 
Diskografija 
"Ulična molitva" (Jugoton 1986.) 
"Glasno, glasnije" (PGP RTB 1987.) 
"Drage sestre moje...nije isto bubanj i harmonika" 
_ (PGP RTB1988.) 
"Živ i ponosan" (Dancing Bear 2005.) 
0SVAJAČI 
(Kragujevac) Početkom 1986. godine, posle nekoliko perso- 
nalnih promena, formirali su definitivnu postavu: 
Džibo (vokal), Nenad Mitrović (gitara), Bojan Anto- 
lić (gitara), Davor Gradinski (bas) i Miro Marunica 
(bubnjevi). Na debi albumu "Ulična molitva" Dži- 
bo se predstavio kao kompletan autor, a ploča ih 
je brzo izbacila u vrh popularnosti domaćih heavy 
i hard sastava. Godine 1987. dobili su novog bub- 
njara Mirjana Jovanovića, a gitaristu Mitrovića je 
zamenio Alen Koljanin. Drugi album "Glasno, gla- 
snije" potvrdioje njihovu popularnost, a naslovna 
pesma je u to vreme postala nezvanična himna 
"Hajdukovih" navijača. U njoj su prateće vokale Melodični hard rock sastav Bledi ruž je rad 
započeo polovinom osamdesetih godina a 1990. 
godine su ime promenili u Osvajači. Grupu su 
tada činili pevač Zvonko Pantović, gitarista Dra- 
gan Urošević, klavijaturista Nebojša Jakovljević, 
basista Saša Popović i bubnjar Miša Raca. U rad 
grupe bili su uključeni basista Dejan Dačović i kla- 
vijaturista Laza Ristovski zadužen za produkciju i 
aranžmane, a povremeno je sa njima i nastupao. ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Otroci 
Osvajač: Zvonko Pantovič 
Na pločama "Krv i led" i "Sam" predstavili su se 
svveet metal zvukom. Po objavljivanju diska "1991- 
1995" (na kome su pesme sa prve dve ploče) pre- 
stali su sa radom. Miša Raca se zbog problema sa 
drogom povukao iz muzike, a Zvonko Pantović je 
1998. godine kao pevač sastava Prvi čin na festiva- 
lu Sunčane skale u Herceg Novom izveo estradno 
obojenu pesmu "Vino crveno". Osnovao je sastav 
All Stars Osvajači koji su uz njega činili klavijatu- 
rista Nebojša Jakovljević i gitarista Bane Jelić (ех 
Viktorija). Objavili su CD "Vino crveno" (Grand 
Production 1999.) na kome je obrada pesme 
"Pakleni vozači" Atomskog skloništa, u "Čuvajmo 
deci proleća" gostovala je pevačica Goca Tržan (ех 
Tap 011), a ponovo su objavili staru pesmu Osvaja- 
ča "S kim čekaš dan". Komponovali su muziku za 
pozorišnu predstavu "Tri boje duge" u pozorištu 
"Slavija" i snimili diskove "Nevera" (Grand Produc- 
tion 2001,) i "Crno oko" (City Records 2002.). Po 
odlasku iz grupe Bane Jelić je snimio instrumen- 
talni disk "Universe" (PGP RTS 2002.). 
Osvajači su nastavili rad 1999. godine u posta- 
vi Dragan Urošević (gitara), Saša Marković (bas), 
Saša Popović (ritam gitara), Nenad Branković 
(bubnjevi) i Nenad Jovanović (vokal). Objavili su 
promo CD singl sa pesmama "Samo ti" i "Minut 
ćutanja" i CD "Vrelina". Na tom disku s njima 
je svirao Laza Ristovski, a pored svojih pesama 
su ponudili obradu "Rainbovv Eyes" (u prepevu 
"Tragovi") iz repertoara grupe Rainbovv, 
Diskografija 
Singl 
"Samo ti" / "Minut ćutanja" (Take It Or Leave It 1999.) 
Albumi 
"Krvi led" (PGP RTB 1990.) 
"Sam" (PGP RTS1995.) 
"1991-1995" (Take Or Leave It 1996. kompilacija) 
"Vrelina" (Take It Or Leave It 2000.) 
0TR0CI S0CIALIZMA 
(Ljubljana) 
Grupu su početkom 1982. godine osnovali 
Roman Dečman (bubnjevi), Andrej Štritof (bas), 
Dare Bolha (gitara) i Brane Bitenc (vokal). Ubrzo 
im se priključio Iztok Turk (gitara). Prvim snimcima iz kućnog studija privukli 
pažnju publike, a pesma "Pesme št. 3" je bila 
hit na Radio Študentu. Prvi javni nastup imali 
su 7. aprila 1982. godine u Kranju na koncertu 
Marka Brecelja održanom pod nazivom "Desant 
na Beograd". Na preporuku Saveza socijalističke 
omladine Slovenije nisu ušli u izbor za koncert 
u Beogradu, jer je odlučeno da ime grupe nije 
politički korektno. U isto vreme im je zabranjeno 
izvođenje svih tekstova uz obrazloženje da su 
previše politički angažovani. Na prvom nastupu 
u Ljubljani, pojavili su se pod imenom Otroci, ali 
sa flasterima preko usta, čime su podigli još veću 
prašinu. Posletog koncerta, podršku su im pružili 
tadašnji punk aktivisti predvođeni Igorom Vidma- 
rom i kod vlasti su izborili da nastupe na festivalu 
"Novi rok '82" na Križankama i to pod punim 
imenom Otroci socializma. Te godine nastupili 
su i na festivalu YURM u Zagrebu. U jesen 1982. 
godine izdavačka kuča ŠKUC im je objavila debi 
kasetu "Otroci socializma i B. B. in A. Š.". Na A 
strani su pesme koje su izveli na "Novom roku", 
dok je na B strani recital koji su samo uz pratnju 
bas gitare izveli Brane Bitenc i Andrej Štritof. U 
to vreme iz grupe je otišao Dare Bolha. Turne- 
ju u Austriji pratili su domaći i strani mediji, a 
na koncertu u Globašnici, dvoranu je osigura- 
valo pedeset policajaca zbog pretnji austrijskih 
neofašista. Vest o tom koncertu je objavljena u 
TV dnevnicima u Jugoslaviji, a fotografije su se 
pojavile i na naslovnoj strani jednih kalifornijskih 
novina. Zbog tog incidenta italijanska TV stanica 
RAI je snimila dokumentarac o grupi. Tada im je 
zabranjena pesma "700 usnjenih torbic" ("700 
kožnih torbi"), a inspiracija im je bila to što su 
svi delegati partijskog kongresa održanog 1982. 
godine u Cankarjevom domu dobili prigodne 
kožne torbe. Na kraju prve godine rada iza sebe 
su imali 43 koncerta, Sledeće godine su svirali 
u Rijeci, Puli, Zagrebu i Beogradu. Na koncertu 
u beogradskom SKC-u, početkom 1983. godine predstavili su novu grupu Videosex, a sa njima 
je nastupila i Katarina II. Sledećeg dana su svirali 
u "Dadovu" sa sastavima Partibrejkers i Albert 
Kalašnjikov. Tada su potpisali ugovor za izdanje 
prve regularne ploče za ZKP RTVL), koju su sni- 
mili u studiju "Ten Ten". Ploča je odštampana u 
Beogradu ali nikad nije stigla do Ljubljane, jer je 
tiraž od tri hiljade primeraka misteriozno nestao. 
Naknadno su saznali da je ploča cenzurisana i 
uništena. Materijal sa te ploče kasnije je objavljen 
na kompilaciji "48-84" (ZKP RTVU 1984.). Godine 
1984. Križaj je otišao u vojsku, a zbog angažma- 
na u Videosexu iz grupe je otišao Turk. U grupu 
su došli Andrija Pušić (klavijature) i Dare Hočevar 
(bas). Sa grupom Pankrti su juna 1985. godine 
bili na turneji po Poljskoj, ali je ona na drugom 
koncertu u Varšavi prekinuta zbog uvođenja 
vanrednog stanja. Poslednji koncert su imali 21. 
aprila 1986. godine u Študentskem naselju u Lju- 
bljani i na njemu su svirale sve postave grupe. 
Karijeru su završili tim koncertom i izdavanjem 
kasete "Kri" na kojoj su svi do tada snimljeni 
studijski materijali. Godine 1996. Andrej Štritof 
i Roman Dečman su sakupili sve ranije objavljene 
materijale, zabranjene i koncertne snimke i oni su 
objavljeni na disku "Otroci socializma". 
Andrej Štritof je osnovao produkcijsku kuću 
Perfo koja se bavi snimanjem muzičkih i rekla- 
mnih spotova. Iztok Turk je muzički producent 
i svira u grupi Rotor. Roman Dečman je bubnjar 
u grupi Laibach. Brane Bitenc radi kao režiser 
na RTV Slovenija. Janez Križaj je muzički produ- 
cent. Andrija Pušić radi kao inženjer i vlasnik je 
firme koja se bavi prodajom kompjutera. Dare 
Hočevar je profesionalni basista, a Dare Bolha 
je umetnik. 
Diskografija 
"Otroci socializma i B. B. in A. Š." (SKUC1982. kaseta) 
"Kri” (SKUC 1986. kaseta) 
"Otroci socializma" (Dallas Records 1996.) 
163 Pankrti ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Pankrti • Paraf • Parlament • Parni valjak • 
Partibrejkers • Patrola • Pekinška patka • Pengov 
Tomaž • Perazić Marina • Percl Ivica • Petar 
i zli vuci • Petar Pan • Petrović Miloš • Piloti 
• Pinterić Alenka • Plamenih 5 • Plava trava 
zaborava • Plavi orkestar • Point blank • Polska 
malca • Pomaranča • Pop mašina • Porodična 
manufaktura crnog hleba • Poslednja igra leptira 
• Predin Zoran • Predmestje • Prelević Dušan 
• Pridigarji • Prljavo kazalište • Pro arte • Prva 
Ijubav • Psihomodo pop 
PANKRTI 
(Ljubljana) 
Grupa je nastala septembra 1977. godine i 
među prvima su u bivšoj Jugoslaviji počeli da svi- 
raju punk. Diplomirani politikolog Gregor Tomc 
se u to vreme vratio iz Londona sa novim ploča- 
ma i na inicijativu pevača Petera Lovšina (1955.) 
odlučili su da pokrenu punk grupu. Lovšin je 
tada več pisao ogoljenu i oštru poeziju, a povre- 
meno je nastupao prateći se na gitari. Okupili su 
muzičare koji su pre toga svirali blues šablone ili 
hard rock i zainteresovali ih za punk. Originalnu 
postavu su uz Lovšina i Tomca (autore tekstova), 
činili basista Jure Kraševec, bubnjar Slavc Colna- 
rič, gitaristi Mitja Prijatelj i Bogo Pretnar. Naziv 
grupe (Pankrti na slovenačkom znači kopilad) 
odredio je Grega Tomc. 
Prvi nastup imali su 17. oktobra 1977. godine 
u Ijubljanskoj gimnaziji Moste. Usledili su pro- 
vokativni koncerti u Ijubljanskom studentskom 
naselju, na izložbi stripa Mirka llića u Zagrebu 
i beogradskom SKC-u. Uz stvaranje sopstvene 
muzike počele su prve pretumbacije u sastavu. Kraševeca je zamenio Boris Kramberger (bas), 
a umesto Pretnara došao je Dušan Žiberna 
koji je postao ključni kompozitor. Prvi singl sa 
pesmama "Lepi i'n prazni" i "Lublana je bulana" 
("Ljubljana je bolesna") objavili su 1978. godine 
u samo 2000 primeraka. Povoljne recenzije su 
objavljene u britanskim nedeljnicima "Melody 
Maker" i "New Musical Express". Dve stotine 
primeraka ploče prodato je u Americi, a mnogo 
kasnije Dželo Biafra (Yello Biafra) iz sastava Dead 
Kennedys im je saopštio da je i on vlasnik sin- 
gla. Sa pesmama "Anarhist", "Tovar'ši jest vam 
ne verjamem" i "Lublana je bulana" učestvovali 
su na kompilaciji "Novi punk val 78-80" (RTV U 
- ŠKUC 1980.). Debi LP "Dolgcajt" ("Dosada") 
snimili su 1980. godine u studiju "Akademik" 
uz pomoć klavijaturiste grupe Buldožer Boruta 
Cinča i Igora Vidmara, sive eminencije slove- 
načke punk scene. Energija svojstvena punku i 
oštri, politizovani tekstovi naveli su kritičare da 
LP proglase najboljim u 1980. godini. U Zagrebu 
su dobili nagradu Sedam sekretara SKOJ-a, a par 
pesama je emitovao Džon Pil (John Peel) na lon- 
donskom radiju BBC. Na ploči su izneli niz jasnih 
generacijskih iskaza u pesmama "Kruha in iger", "Jest sem na liniji", "Totalna revolucija" i "Raču- 
nite z nami". Aprila 1980. godine Lovšin je oti- 
šao u vojsku, a grupa je pauzirala. Uoči odlaska, 
Lovšin je diplomirao na odseku za novinarstvo i 
sociologiju fakulteta Političkih nauka sa temom 
"Pornografija - društveni pojam". Po obnavljanju 
rada 1981. godine objavili su dupli singl na čijem 
snimanju je gostovao saksofonista Polde Poljan- 
šek, a u četiri nove pesme su ponudili nešto mek- 
šu muziku. Godinu dana kasnije nastupali su u 
Ljubljani sa sastavom Siouxie and the Banchees 
i objavili drugi LP "Državni Ijubimci" koji su sami 
producirali. Umesto Mitje Prijatelja koji je u to 
vreme bio u vojsci, gitaru je svirao Bogo Pret- 
nar, njihov član iz prve faze rada. Neka od ličnih 
negativnih političkih iskustava Lovšin i Tomc su 
. iskazali u pesmama "Kontrolirani, nadzorovani, 
svobodni", "Zastave v prvem planu" i "Avtorite- 
ta". Po glasanju novinara magazina "Džuboks" 
album je proglašen najboljim te godine. Već tada 
su Lovšin i Tomc dobili priznanje za svoje teksto- 
ve u beogradskoj "Književnoj reči" koja je u sepa- 
ratu pod nazivom "U službi njenog veličanstva" 
objavila izbor njihovih radova. 
Dok je Kramberger bio u vojsci zamenjivao ga 
je basista Matjaž Gantar čiji je rad zabeležen na 
živoj ploči "Svoboda 82" snimljenoj na koncertu 
u Šentvidu. U to vreme svirali su i dva energična 
koncerta u Varšavi. Jeseni 1983. godine snimili 
su "Rdeči album" ("Crveni album") na kome su 
im kod produkcije asistirali Igor Vidmar i Braco 
Doblekar. Priklanjajući se standardnijem rock 
zvuku u pojedinim pesmama su uveli duvačke 
instrumente, a deo tekstova je na engleskom, 
ruskom, nemačkom i italijanskom. Udarna tema 
"Bandiera Rossa" ("Crvena zastava") je obrada 
italijanske komunističke pesme, a tu su i "Lokal- 
ne pizde", "Sarajevo 1984", "Vođa" i druge. 
Sledeći LP "Pesmi sprave" ("Pesme pomirenja") 
objavljen 1985. godine, dobio je naziv po tada 
aktuelnoj dilemi da li u društvene tokove uključi- 
vati i Ijude koji su za vreme Drugog svetskog rata 
bili na strani okupatora. Gitarista Dušan Žiberna 
se u to vreme zaposlio na televiziji, a novi član 
benda postao je Marc Kavaš. Ploču je producirao 
Brajan Hejs (Brian Hayes), gitarista grupe Angelic 
Upstarts koji je svirao u pesmi "Sistem svobode". 
Svoja muzička interesovanja su proširili uvođe- 
njem gitarskih solo deonica, višeglasnim peva- 
njem i klavijaturama (svirao Prle Arnejšek) koje su 
najupečatljivije u pesmi "Osmi dan". U to vreme 
Lovšin je počeo da radi kao sportski novinar u 
listu "Delo", tako da nisu imali česte koncertne 
aktivnosti, pa su se povukli u okvire Slovenije. 
Poslednji LP "Sexpok" producirao je Tomo In Der 
Miihlen iz sastava Karlowy Vary i na njemu su 
pesme "Adijo Ljubljana", "If You Rock Му Cock 
(ITI Wattussy Your Pussy)", "Zadnja Ijubezenska 
pesem" i druge. Sa radom su prestali posle kon- 
certa koji su pod nazivom "Zadnji pogo" odsvira- 
li u hali "Tivoli" 10, decembra 1987. godine. Već 
sledeće Lovšin je osnovao sastav Sokoli sa kojim 
je delovao do 1993. godine a onda se posvetio 
solo karijeri. 
Godine 1992. je objavljen dupli kompilacijski 
CD "Zbrana dela I", a na disku "Zbrana dela II" 
je snimak Ijubljanskog koncerta Pankrta održan 
5. novembra 1982. godine. Uz nekoliko starijih 
studijskih snimaka objavili su i novu, trendov- 
sku verziju pesme "Totalna revolucija" snimljenu 
1994. godine. Krajem 1996. godine objavljen je ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Parlament 
trostruki kompilacijski CD koji u šezdeset šest 
snimaka obuhvata njihovu kompletnu karijeru. 
Uz CD je priložena iscrpna biografija i disko- 
grafija grupe. Tokom karijere su često svirali u 
Italiji, a početkom osamdesetih održali su četiri 
koncerta u Nemačkoj u okviru akcije "Rock pro- 
tiv desnice". Leta 1996. godine na kratko su se 
okupili da bi u Ljubljani svirali na koncertu grupe 
Sex Pistols. Peter Lovšin i GregorTomc su objavili 
knjigu "Pankrti: teksti" (Tales 1997.) u kojoj su 
svi tekstovi pesama Pankrta, Po prestanku rada 
Pankrta, Tomc je inicirao osnivanje hard rock gru- 
pe Bombe za koju je od 1988. do 1990. godine 
pisao tekstove. Na Fakultetu za društvene nauke 
predaje sociologiju kreativnosti i sociologiju mla- 
dih. Samostalno ili sa drugim autorima napisao 
je knjige "Od Poljske do Pol Pota", "Druga Slo- 
venija", "Profano - kultura u modernom svetu", 
"Crveno i crno", "Kulturna politika u Sloveniji", 
"Urbana plemena" i "Šesto čulo - društveni svet 
u kognitivnoj nauci". Predsednik je slovenačke 
filijale I.A.S.P.M. (Međunarodno udruženje za 
proučavanje popularne muzike). Povodom 25 
godina od objavljivanja debi ploče, u Sloveniji su 
krajem 2005. godine dokumentarni film "Muzi- 
ka je umetnost vremena" uradili Barbara Klebl, 
novinar Igor Bašin i reditelj Igor Zupe. Zagrebač- 
ka grupa Elektrobuda je na disku "Sveti zvuk" 
(Dancing Bear 2005.) obradila pesmu "Totalna 
revolucija". Na tribute disku "Pankrti 2006" (B 
POP 2006.) grupe sa prostora bivše Jugoslavije 
obradile su pesme Pankrta. 
Diskografija 
Singlovi 
"Lublana je bulana" / "Lepi in prazni" (ŠKUC1978.) 
"Namesto tebe" / "Gospodar" / "Jak i glup" / "Še 
žmeri mislm" (RTV U 1981. dupli singl) 
"Slovan" / "Adijo Ljubljana" (ZŠD Slovan 1985.) 
Albumi 
"Dolgcajt" (RTV U 1980.) 
"Državni Ijubimci" (RTV U 1982.) 
"Svoboda 82." (Helidon 1983. koncertni) 
"Rdeči album" (RTV U 1984.) 
"Pesmi sprave" (RTV U1985.) 
"Sexpok" (RTV U 1987.) 
"Zbrana dela I" (RTV S 1992. dupli CD kompilacija) 
"Zbrana dela II" (Nika Distribution 1994. koncertni) 
"Zaboj-Antologija 77-87" (RTV Slovenija 1996. 
trostruki CD kompilacija) 
PARAF 
(Rijeka) 
Uporedo sa pojavom punka u svetu, tinej- 
džeri Valter Kocijančić (gitara, vokal), Zdravko 
Čabrijan (bas) i Dušan Ladavac Pjer (bubnjevi) su 
krajem 1977. godine osnovali Paraf. Prve nastu- 
pe imali su po riječkim srednjim školama zajedno 
sa sastavima slične orijentacije: Termiti, Protest 
i Lom. Krajem 1978. godine su ustalili redovnu 
koncertnu aktivnost. Nastupali su u riječkom klu- 
bu "Ćirkolo", Ijubljanskom Študentskom nase- 
Iju, na koncertu zagrebačkog lista "Polet", kao 
predgrupa sastavu The Ruts u Ljubljani, Zagrebu 
i Beogradu i BOOM festivalu u Novom Sadu. 
Godine 1979. su objavili prvi singl i u temi 
"Rijeka" muziku su preuzeli iz pesme "Chine- 
se Rocks" sastava Heartbreakers. Kocijančić se potpisao kao autor jer je hteo da testira rock 
kritičare. Krađu je obelodanio Petar Luković u 
magazinu "Džuboks". Njihova "Narodna pjesma 
br.1" uvršćena je na kompilaciju "Novi punk val 
78-80" (RTV U 1980.). Debi LP "A dan je tako 
lijepo počeo..." objavljen je posle dužeg čekanja 
u proleće 1980. godine. Ploča je zbog teksto- 
va oporezovana kao šund, iako su deo stihova i 
omot morali da menjaju. Dosledni punk idiomi- 
ma, na ploči su zagrebali u sasvim nove teme: 
uz ironiju su koristili komunističke slogane, isme- 
vali Bijelo dugme (u pesmi "Pritanga i vaza"), 
pljuvali policiju ("Narodna pjesma") i bavili se 
socijalnim temama tipičnim za lučki grad. Ploču 
je producirao njihov menadžer i bliski saradnik 
Goran Lisica Fox, uz asistenciju Igora Vidmara. 
Po snimanju albuma, iz grupe je otišao Valter 
Kocijančić. Jedno vreme je svirao sa sastavom 
Istočni izlaz a zatim se zaposlio kao učitelj. Tim 
poslom se i danas bavi. Novi članovi postali su 
pevačica Pavica Mijatović, koja se predstavljala 
kao Vim Cola i gitarista Klaudio Žic (ех Zadnji). 
Žic je ubrzo napustio sastav, a novi članovi su 
postali gitarista Mladen Vičić Riči i klavijaturista 
Raul Varlen, Sa njima su promenili stil i priklonili 
se britanskoj novotalasnoj sceni što su potvrdili 
na ploči "Izleti". Širu afirmaciju su dobili preko 
pesama "Pobuna bubuljica", "Nestašni đački 
izleti", "Javna kupatila", a "Federico u bačvi" je 
inspirisana filmom "Kazanova" reditelja Federika 
Felinija. Na ploči je i efektna pesma "Tužne uši" 
sa minimalističkim tekstom "Ležim na leđima i 
plačem a suze mi teku u uši", Posle serije pro- 
motivnih koncerata, gitarista Mladen Vičić Riči 
ih je napustio, a zamena mu je bio Robert Tičić 
(ех Termiti). Između snimanja i miksovanja plo- 
če "Zastave" Robert Tičić je u dvadesetdrugoj 
godini preminuo od izliva krvi u mozak. Novi 
gitarista postao je Mladen llić (ех Konjak) koji 
je kasnije osnovao grupu Psi. "Zastave" su dale 
sasvim novu sliku Parafa. Pod uticajem Miroslava 
Krleže bavili su se temama koje zadiru u blisku 
istoriju, ali su ocrtavali neke konture budućno- 
sti. Produkciju ploče su radili sami članovi i Aldo 
Ivančić (Borghesia). Ponudili su zrelo ostvarenje, 
posebno u pesmama "U pobjede nove" i "Zlatno 
doba". Zbog nekomunikativnosti, ploča je prošla gotovo neprimećeno. Paraf su delovali do 1986. 
godine, a tokom karijere su radili muziku za krat- 
kometražne filmove Bernardina Modrića. Vim 
Cola i Zdravko Čabrijan su se uzeli, žive na Krku 
i bave se turizmom. Bubnjar Dušan Ladavac je 
jedno vreme svirao sa sastavom Let 3. 
Paraf se u originalnoj postavi ponovo okupio 
1994. godine da bi se predstavili nastupima na 
festivalima Ri-rock i Friju briju 3 i na samostalnim 
koncertima. Na koncertnom disku "Palach's Not 
Dead" (Dilema 1996.), ad hoc grupa Blagdan 
Band i Kocijančić izveli su pesmu "Rijeka". Gru- 
pa Zvoncekova bilježnica iz Aranđelovca je na 
koncertu održanom 26. oktobra 1996. godine u 
KST-u odsvirala verziju "Moj život je novi val" i to 
je zabeleženo na disku "Punk You All" (Hi Fi Cen- 
tar 1998.). Novosadska grupa Atheist Rap je na 
disku "II liga zapad" (Hi Fi Centar 1998.) obradila 
njihovu "Narodnu pjesmu", a sastav Homopla- 
stik iz Milana je u 700 primeraka objavio vinilni 
singl "Moj život je novi val"/"Stalin's Cum Must 
Die" (Hangover Records 2000.). Pesme "Rijeka" 
i "Hit tema" koje su 13. decembra 2003. godi- 
ne izveli na koncertu u rječkoj Dvorani mlado- 
sti objavljene su na disku "25. Ri Rock" (Dallas 
Records 2004.). 
Diskografija 
Singlovi 
"Rijeka” / "Moj život je novi val" (RTV U 1979.) 
"Fini dečko" / "Tužne uši" (RTV U 1981.) 
Albumi 
"A dan je tako lijepo počeo..." (RTV U 1980.) 
"Izleti" (RTV U 1981.) 
"Zastave" (RTV U 1984.) 
PARLAMENT_ 
(Zagreb) 
Godine 1979. u Zagrebu je nastala jazz rock 
grupa Obećanje proljeća u kojoj su ključni čla- 
novi bili gitarista Branko Bogunović (ех Drugi 
način), basista Dubravko Vorih i bubnjar Dražen 
Šolc. Na Omladinskom festivalu u Subotici 1979. 
godine dobili su nagradu stručnog žirija ali, iako 165 Parni valjak ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
166 su u njih polagane velike nade, već krajem iste 
godine prestali su sa radom. Po raspadu sastava, 
Šolc i Vorih priključili su se grupi Parni valjak. 
Posle kraćeg vremena, odvojili su se i sa gita- 
ristom Parnog valjka Zoranom Cvetkovićem (ех 
Prljavo kazalište) formirali grupu Parlament. 
Jedan od prvih nastupa imali su na YURM-u 
1980. godine. Leta iste godine, u Milanu su sni- 
mili debi LP "Imena i legende". Vorih je preuzeo i 
pevačku ulogu, a vizuelno (sva trojica su se ofar- 
bala u plavo) i donekle muzički oponašali su stil 
sastava The Police. Njihove jednostavne povver 
pop strukture nisu zainteresovale publiku i uoči 
snimanja drugog albuma, napustio ih je Zoran 
Cvetković. Nekoliko koncerata su odsvirali sa 
Brankom Bogunovićem, a zatim su LP "Sve piše 
u zvijezdama" 1982. godine snimili samo Šolc 
i Vorih koji je svirao bas, akustičnu i solo gita- 
ru. Cvetković je snimio gitare na dve pesme, a 
u nekoliko numera orgulje je svirao Tihomir Pop 
Asanović (exTime). Tu ploču su uradili na brzinu, 
sami je producirali uoči odlaska u vojsku, te je 
tako nedovršeno i zvučala. Materijal sa ploče je 
vrludao od jazz rocka, preko popa do funka. 
Sa radom su prestali 1982. godine. Šolc je 
prešao u Film, a zatim u Parni valjak. Sa Pikom 
Stančićem i Zlatanom Došlićem je snimio solo CD 
"Crno i bijelo" (Zoe 1996.), sa jazz grupom New 
Tribe CD "Mr. Clean" (Croatia Records 1999.), 
a krajem 2005. godine postao je član Prljavog 
kazališta. Zoran Cvetković je objavio solo LP 
"Zok" (Suzy 1982.) na komeje ponudio mirniju 
instrumentalnu muziku. LP nije pobudio pažnju, 
a Zok se 1985. godine priključio sastavu Dorian 
Gray. Po raspadu te grupe, radio je kao studijski 
muzičar i kraće vreme opet sarađivao sa Parnim 
valjkom. Krajem osamdesetih je otišao u London 
gde radi kao studijski muzičar i producent. Vla- 
snik je londonske izdavačke kuće Zok Records. 
Diskografija 
"Imena i legende" (Suzy 1980.) 
"Sve piše u zvijezdama" (Jugoton 1982.) 
PARNIVAUAK_ 
(Zagreb) 
Kada je 1975. godine prestala sa radom Gru- 
pa 220, gitarista Husein Hasanefendić Hus (rođen 
1954. u Banja Luci) i gitarista Jura Pađen (rođen 
1955. u Zagrebu) su u saradnji sa menadžerom 
Vladimirom Mihaljekom Mihom odlučili da 
pokrenu Parni valjak. U to vreme Bijelo dugme 
je obeležilo godišnjicu objavljivanja debi albuma 
i uveliko je žarilo Jugoslavijom. Stoga je Miha 
(koji je upravo prekinuo saradnju sa Bregovićem) 
planirao da Valjak bude zagrebačka varijanta 
Dugmeta. Priključili su im se basista Zlatko Mik- 
sić Fuma (rođen 1946. u Zagrebu), veteran iz šez- 
desetih godina, utemeljivač grupe Zlatni akordi 
i ćlan sastava Boomerang, pevač Aki Rahimovski 
iz makedonske grupe Tor i bubnjar Srećko Anto- 
nioli (ех Delfini, rođen 1950.). 
Rahimovski je rođen 1954. godine u Nišu 
ali se ubrzo sa porodicom preselio u Skoplje. 
Kako mu je otac bio profesor muzike, sa sedam 
godina je krenuo u muzičku školu, odsek klavir i 
pevanje. U tinejdžerskim godinama je radio kao 
disk džokej, a kasnije je postao orguljaš grupe 
Krvna braća. Zatimje prešao u sastav Vakum, pa u Tor sa kojima je nastupao na BOOM festivalu u 
Zagrebu 1975. godine. Tada ga je zapazio Miha- 
Ijek i predložio za novoformirani Parni valjak. 
Bend je odmah uskočio u tada moderna svetlu- 
cava odela, popeo se na visoke štikle i pristupio 
kreiranju lakih, trominutnih hitova na osnovama 
boogie muzike. Na koncertima su bili vrlo atrak- 
tivni, ali su njihovi prvi singlovi, najviše zbog 
banalnih tekstova i očiglednih krađa gitarskih 
rifova, trpeli ozbiljne napade kritike. Tekstove im 
je pisao Josip Ivanković koji se zdušno trudio da 
kopira Bregovićeve folklorne poskočice. Tako je 
singl sa pesmom "Hoću da se ženim" dobio eti- 
ketu šund ploče. Taj manir Ivankoviću je uspeo 
mnogo kasnije, kada je kreirao pesme za folk 
grupu Zlatni dukati. 
Na debi albumu "Dođite na show", objavlje- 
nom 1976. godine, ponudili su koncept, prateći 
kroz pesme uspon i pad zamišljene grupe Ludi 
šeširdžija i jahači rumene kadulje. Ta grupa je 
naziv dobila po knjizi "Jahači rumene kadulje" 
pisca Zena Greja i šezdesetih godina je bila omi- 
Ijena među tinejdžerima. Materijal su kompono- 
vali Hus, Aki i Pađen, a medijski život su imale 
pesme "Prevela me mala žednog preko vode" 
i "Dođite na show". Koncertna verzija pesme 
"Ljubavni jadi jednog parnog valjka" je na ploči 
"BOOM 76" (PGP RTB 1976.). Sledećim albumom 
"Glavom kroz zid", iz 1977. godine upakovanim 
u omot strip autora Igora Kordeja, ponovili su 
muzičku formulu, bacajući težište na balade 
"Crni dan" i "Noć", a tu su i brže "Kravata oko 
vrata" i "Lutka za bal". Na ploči je i nova verzija 
pesme "Predstavi je kraj" sa debi albuma. Gru- 
pa je opet nastupala na BOOM festivalu i žive 
verzije pesama "Ljubavni jadi jednog parnog 
valjka" i "Prevela me mala žednog preko vode" 
su zabeležene na ploči "BOOM 77" (Suzy 1978.). 
Sa živim verzijama pesama "O šumama, rijeka- 
ma i pticama", "Prevela me mala žednog preko 
vode" i "Parni valjak" zastupljeni su na albumu 
"Pop parada 1" (PGP RTB 1977.) snimljenom na zajedničkom koncertu u hali "Pinki" 1977. godi- 
ne. Sledeće godine Aki i Hus su otišli u JNA što 
je izazvalo zastoj u radu grupe. 
Tokom te pauze, Pađen ih je napustio da bi 
osnovao sastav Aerodrom. Po povratku ključ- 
nih članova iz vojske, rad su nastaviii sa Džo- 
nijem Štulićem. Ta saradnja je kratko trajala, ali 
je infekcija Džonijeve energije prešla na Husa, 
tako da su sledeća izdanja imala sasvim druga- 
čiji ukus. Džoni je ubrzo po napuštanju Valjka 
formirao Azru, a Hus je producirao njihov prvi 
singl sa pesmama "Balkan" i "A šta da radim?". 
U to vreme, za Valjak se zainteresovala američka 
diskografska kuća CBS pa im je objavila singl sa 
pesmom "Od motela do motela" kao i nekoli- 
ko sledećih albuma. Treći LP "Gradske priče" su 
snimili godinu dana kasnije u Milanu, u produk- 
ciji Valentina Mađonija (Valentino Maggioni) sa 
novim članovima: bubnjar Ivan Piko Stančić (ех 
Grupa 220, Time) i gitarista Zoran Cvetković (ех 
Prljavo kazalište). Pod uticajem Stančića, ploča 
je vešto uhvatila voz sa novim talasom, a ranija 
saradnja sa Džonijem naznačena je u obradi nje- 
gove pesme "Jablan". Ploču su obogatile "Ulične 
tuče" i balada "Stranica dnevnika". Pod imenom 
Steam Roller su 7. januara 1980. godine nastu- 
pali u diskoteci "Odiseja 2001" u Milanu. Krajem 
1980. godinesu objavili LP "Vruče igre" koji ih je 
konačno izbacio u prvi plan. Za strano tržište je 
izašla pod nazivom "City Kids" i otpevana je na 
engleskom. Ovom pločom su uspeli da se prikop- 
čaju na trend plesnim hitovima "Neda" (uz ska 
preliv), "Javi se" (sa citatom iz starog hita "Need- 
les and Pins") i poletnom "Ona je tako prokleto 
mlada". Hus se opet odužio Štuliću obradom 
pesme "Kad Miki kaže da se boji". I ova ploča 
je snimana u Milanu u produkciji Tinija Varge. 
Valjak je predstavio novi imidž i nove članove. 
Obučeni u crna odela i uvezani u tanke kravate 
sa njima su prvi put svirali gitarista i saksofonista 
Rastko Milošev, basista Srećko Kukurić i bubnjar 
Paolo Sfeci (ех Aerodrom). Zoran Cvetković i bivši ЕХ YU ROCK ENCIKUOPEDIJA Parni valjak 
članovi Parnog valjka, basista Dubravko Vorih i 
bubnjar Dražen Šolc su u međuvremenu formi- 
rali grupu Parlament, a Piko je svoj rad vezao 
za sastav Film. Fuma se povukao, svirao je po 
nemačkim klubovima, ali i sa reproduktivnim 
zagrebačkim grupama a 1983. godine se pod 
neutvrđenim okolnostima udavio u Savi. 
Dugoočekivani uspeh kod publike i kritičara, 
Hus i Aki su iskoristili i počeli rafalno da objavljuju 
ploče. Krajem 1981. godine stigao je LP "Vrije- 
me je na našoj strani". Snimali su ga u Švedskoj, 
produkciju je radio Hus, a pomagao mu je Tini 
Varga. Uigrana ekipa je radila po oprobanoj for- 
muli: balade "Kao ti", "Staška", čvrsti pop "Moje 
dnevne paranoje", ali tu je i boogie obrazac "Dje- 
vojčice ne...". Povezavši svoja iskustva ponudili su 
kombinaciju popa iz šezdesetih godina i rocka s 
početka osamdesetih. U temi "Kao ti" su gađali 
još dalje, prizivajuči duh pedesetih godina i Pleter- 
se sa sve pripadajućim doo wap ukrasima. Pored 
Husa, na ploči je kao autor potpisan i Kukurić u 
pesmi "Ako želim". Godine 1982. izašao je dupli 
živi LP "Koncert", a za njim je sledeće godine 
stigao "Glavnom ulicom" u kojoj su se autorski 
iskazali Milošev i Kukurić. Na toj ploči su nasta- 
vili utabanom stazom, a jedina promena bila je 
uvođenje duvačkih instrumenata. Po objavljivanju 
ploče, Milošev je otišao u JNA, a na koncertima 
ga je zamenjivao Vedran Božić (ех Time). Milošev 
se vratio za sledeći LP "Uhvati ritam" na kome je 
autor pesme "Ponovo sam". Kao gost, klavijature 
je svirao Zoran Kraš, a u naslovnoj pesmi su pra- 
teće vokale pevali Momčilo Bajagić, Dejan Cukić i 
novinar Dražen Vrdoljak. Ovom pločom objavlje- 
nom 1984. godine potvrdili su da su se opredelili 
za zvukglavne struje. Po objavljivanju kompilacije 
"Parni valjak", izašao je LP "Pokreni se!". Na toj 
ploči su gostovali Margita Stefanović (klavijatu- 
re), Drago Mlinarec je pevao u "Idu dani", Hus 
je otpevao glavni vokal u "Stojim već satima", a 
Miroslav Sedak Benčić je svirao saksofon. U toj 
fazi Rastko Milošev je otišao iz sastava i započeo 
solo karijeru u okviru koje je objavio LP "Granice: 
Ras 2va 3ri" (Suzy 1990.). Još jedan koncertni LP 
"E^MC2" su snimili u zagrebačkom Domu spor- 
tova 24. februara 1986. godine. Sa njima su tada 
nastupali Zok Cvetković i klavijaturista Toni Ostojić 
(ех Doran Gray). 
Godine 1987. na red je došao LP "Anđeli se 
dosađuju?". Produkciju su radili Hus i Tomo In 
der Miihlen, a sa bendom je ponovo bio gitarista 
Cvetković. Na snimanju su gostovali klavijaturisti 
Neven Frangeš, Stanko Juzbašić, Koki Dimušev- 
ski (Leb i sol), a Zoran Predin iz Lačnog Franza 
pevao je u temi "Anja". Balada "Jesen u meni" sa 
diskretnim uticajem folka bila je udarni hit ploče. 
Početkom maja 1988. godine Hus je objavio pau- 
zu u radu grupe. Nekoliko meseci kasnije su se 
vratili na scenu u obnovljenoj postavi. Novi basi- 
sta bio je Zorislav Preksavec (ех Patrola, Zvijezde), 
a bubnjar Dražen Šolc (ех Obećanje proljeća, Par- 
lament, Film, Neki to vole vruće). Na ploči "Sjaj 
u očima" udarna je bila balada "Moja je pjesma 
lagana", a snimili su obradu Mlinarčeve "Uvi- 
jek kad ostanem sam". Po objavljivanju ploče, 
Cvetković se preselio u London gde i danas radi 
kao studijski muzičar. Grupa je dobila nove čla- 
nove: Bruno Kovačić (gitara i saksofon) i Berislav 
Blažević (klavijature). Na duplom živom albumu 
"ZG Rock forces" (Jugoton 1989.) snimljenom 
na koncertu udarnih snaga zagrebačke scene zabeležen je i nastup Parnog valjka. Sledeći LP 
"Lovci snova" je dobio naziv iz knjige "Hazarski 
rečnik" Milorada Pavića, a pripreman je u dvorcu 
Mokrice 1990. godine uz sponzorsku potporu 
firme "Levi's". Doneo je pesme "Suzama se vatre 
ne gase", "Samo san", "Godine prolaze", "Ima 
dana". Bruno Kovačić je potom otišao na muzič- 
ko usavršavanje u Ameriku, a novi član je postao 
gitarista Marijan Brkić (ех Prljavo kazalište). 
Parni valjak sredinom osamdesetih 
Petnaestogodišnjicu rada proslavili su krajem 
1990. godine koncertom u zagrebačkom Domu 
sportova. Godine 1991. je izašla CD kompilacija 
"Pusti nek' traje" kao i koncertni "Svih petnaest 
godina". Posle duže pauze, krajem 1993. godine 
su objavili CD "Buđenje" na kome se i Brkić upi- 
sao kao autor. Povodom te ploče u zagrebačkom 
Domu sportova su svirali promotivni koncert 
pred 15 000 posetilaca. U to vreme sa njima je 
kao gost na nastupima pevao Dado Topić. Počet- 
kom 1995. godine su na dodeli muzičkih nagra- 
da "Porin" osvojili sedam trofeja. Pored ostalih, 
album godine za "Buđenje", pesmu "Sve još 
miriše na nju”, likovnu opremu, snimak ploče. 
Duet Dade Topića i Akija Rahimovskog u pesmi 
"Molitva", objavljen na božićnom disku "Mir na 
zemlji" (Esnaf 1994.), ovenčan je nagradom za 
najbolju vokalnu saradnju. Juna 1995. godine 
na koncertu u zagrebačkom Kazalištu mladih uz 
pratnju gudača i velikog broja gostujućih muzi- 
čara snimili su akustičarski CD "Bez struje" koji 
je doživeo odličan prijem kod publike. Septem- 
bra 1997. godine izašao je CD "Samo snovi teku 
uzvodno" na komeje u pesmi "Ovo nije politički 
song" gostovao Vlado Kreslin. Ta pesma je pod 
nazivom "To ni političen song" svojevremeno 
objavljena na ploči "Od višine se zvrti" (RTV U 
1987.) tadašnje Kreslinove grupe Martin Krpan. 
Objavljivanje diska Parnog valjka pratila je ambi- 
ciozna promotivna kampanja, tako da su u istom 
danu avionom posetili Pulu, Rijeku, Split, Osijek i 
Zagreb. U isto vreme su objavili mini CD "Kaži ja 
(bojejeseni)". Akustične verzije njihovih pesama 
"U prolazu" i "Vrijeme Ijubavi" koje su snimili na 
Ijubljanskom Radio Študentu juna 1994. godine 
objavljene su na zajedničkom disku "Izštekani II" 
(Dallas Records 1999.). Povodom 25 godina od 
osnivanja objavili su CD "Zastave" na kome je 
Hus kroz tebtove novih pesama napravio inven- 
tar minulog rada. Ali okrenuli su se i drugačijim 
žanrovima, neopsihodeliji u "Sanjam", tex mex 
zvuku u "Zapjevaj" i latino uticaju na "Kad kola 
krenu...". Velikim koncertom u Zagrebu odr- 
žanom 2. decembra 2000. godine proslavili su dvadeset pet godina rada i na njemu je svirala 
većina bivših članova grupe. Tada su predstavili 
novog basistu Zvonimira Bučevića, budući da je 
Zorislav Preksavec postao kulturni ataše u Hrvat- 
skom veleposlanstvu u Ljubljani. Sa tog nastupa 
objavljen je DVD "Live-Zagreb, Dom sportova 2. 
XII 2000.". Na duplom disku "Kao nekada / Live 
at S.C." zabeleženi su nastupi koje su održali u 
Studentskom centru 31. maja i 1. juna 2001. 
godine. Na njima su svirali sa duvačkom sekci- 
jom i brojnim gostima: Nina Badrić, Elvira Happ, 
Tina Rupčić, Oliver Dragojević, Drago Mlinarec, 
Davor Gobac, i drugi. Na disku "Pretežno sunča- 
no?" su zabeležili nove Husove pesme a prateće 
vokale pevala je Tina Rupčić. DVD "Bez struje 
Live in ZeKaeM" uz video dokument ponudio je 
i već objavljen audio zapis uz tri nova snimka kao 
bonus. Koncertom u zagrebačkom Domu spor- 
tova koji su održali 20. decembra 2005. godine, 
obeležili su trideset godina od osnivanja i objavili 
sporazumni prestanak rada. 
Hus se tokom duge karijere uspešno ogledao 
kao producent. Radio je ploče grupama Stidlji- 
va Ijubičica, Patrola, Haustor, Animatori, Plavi 
orkestar, Cacadou Look i drugima. Sa Jankom 
Mlinarićem je bio suvlasnik studija. Kolekcionar 
je umetničkih slika, što nije neobično, budući da 
mu je otac ostvario uspešnu slikarsku karijeru. 
Verzija pesme "Uhvati ritam" je objavljena na 
disku "Yugoton" (BMG 2001.) na kome su sasta- 
vi iz Poljske obradili ех Yu rock hitove. Srećko 
Antonioli je preminuo 19. maja 2006. godine. 
www.parni-valjak.com 
Diskografija 
Singlovi 
"Parni valjak" / "Šizofrenik" (Alta / PGP RTB1976.) 
"Tako prođe tko ne pazi kad ga Parni valjak zgazi" / 
"Doksi mlad" (PGP RTB 1976.) 
"Ljubavni jadi jednog Parnog valjka" / "Teško je biti 
sam" (PGPRTB1976.) 
"Prevela me mala žednog preko vode" / "0 
šumama, rijekama i pticama" (PGP RTB 1977.) 
"Hoću da se ženim" / "Ljeto" (Jugoton 1977.) 
"Lutka za bal" / "Crni dani" (Jugoton 1978.) 
"Od motela do motela" / "Predstavi je kraj (u živo)" 
(CBS-Suzy 1978.) 
"Stranica dnevnika" / "Ulične tuče" (CBS-Suzy 
1979.) 
"Neda" / "Hvala ti" (Suzy 1981.) 
"Nloje dnevne paranoje" / "Ona je tako prokleto 
mlada" (Suzy 1982.) 
"Uhvati ritam" / "Samo ona zna" (Jugoton 1984.) 
"Kaži ja (boje jeseni)" / "Sai Baba blues" (Croatia 
Records 1997. mini CD) 
Albumi 
"Dođitena show" (PGP RTB 1976.) 
"Glavom kroz zid" (Jugoton 1977.) 
"Gradske priče" (CBS-Suzy 1979.) 
"City Kids" (CBS 1980.) 
"Vruće igre" (CBS-Suzy 1980.) 
"Vrijeme je na našoj strani" (CBS-Suzy 1981.) 
"Koncert" (CBS-Suzy 1982. dupli koncertni) 
"Glavnom ulicom" (CBS-Suzy 1983.) 
"Uhvati ritam" (Jugoton 1984.) 
"Pokreni se!" (Jugoton 1985.) 
"Parni valjak" (Suzy 1985. kompilacija) 
"E=MC2" (Jugoton 1986. koncertni) 
"Anđeli se dosađuju?" (Jugoton 1987.) 
"Sjaj u očima" (Jugoton 1988.) Partibrejkers ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
"Lovci snova" (Jugoton 1990.) 
"Pusti nek' traje, kolekcija vol. 1" (Croatia Records 
1991. kompilacija) 
"Svih petnaest godina” (Croatia Records 1991. 
koncertni) 
"Budenje" (Esnaf / Croatia Records 1993.) 
"Bez struje - Live in ZeKaeM" (Croatia Records / 
SRMG 1995. koncertni) 
"Samo snovi teku uzvodno" (Croatia Records 1997.) 
"Zastave" (Croatia Records 2000.) 
"Kao nekada / Live at S.C." (Croatia Records / Mas- 
ter Music 2001. dupli koncertni) 
"Live-Zagreb, Dom sportova 2. XII2000." (Croatia 
Records 2002. DVD) 
"Pretežno sunčano?" (Croatia Records 2004.) 
"Bez struje Live in ZeKaeM" (Croatia Records 2005. 
DVD) 
"Koncentrat 1977.-1983." (Hit Records 2005. 
kompilacija) 
"Koncentrat 1984.-2005." (Croatia Records 2005. 
kompilacija) 
PARTIBREJKERS 
(Beograd) 
168 Zoran Kostić Cane (rođen 17. avgusta 1964. 
u Beogradu) pevačku karijeru je započeo u sasta- 
vu Urbana gerila da bi nastavio kao frontmen 
Radničke kontrole u kojoj su još bili bubnjar Žika 
Todorović, basista Srđan Đile Marković i gitarista 
Darko Milojković. Njihove pesme "Dosada" i "TV 
u koloru" su na albumu "Artistička radna akcija" 
(Jugoton 1981.) koji je predstavio nova imena 
beogradske scene. Na tim snimcima gostovali su 
gitarista Ljuba Sedlar (ali je svirao bubnjeve) i 
bubnjar Relja Obrenović iz grupe Petar i zli vuci. 
Radnička kontrola je nastupila 1981. godine na 
smotri ABRS na Tašmajdanu kada je zbog Cane- 
tovog provociranja publike koncert prekinut, a 
njegovo ponašanje je izazvalo i moralno političke 
rasprave u dnevnim novinama. Nastupali su kao 
predgrupa u Ljubljani na poslednjem koncertu 
Šarla akrobate oktobra 1981. godine. Ujedno to 
je bio poslednji koncert i Radničke kontrole. 
Grupu Partibrejkers su avgusta 1982. godine 
osnovali Cane, bubnjar Goran Bulatović Manza 
(1959.), gitarista Nebojša Antonijević Anton 
(rođen 20. februara 1961. godine u Zemunu) i 
gitarista Ljubiša Kostandinović (1959.). Manza 
i Ljuba su svirali zajedno u grupi Republika, a 
Anton je u drugoj polovini sedamdesetih bio u 
grupama BG 5 (sa Ivicom Vdovićem i Bojanom 
Pečarom), Butik i Šine. Ujedno je gostovao na 
pločama drugih grupa, potpisujući se kao Riki 
Rif. Shodno svom prilično razuzdanom ponaša- 
nju u to vreme, po Canetovom doživljaju samih 
sebe, a u Manzinom prevodu, nazvali su se 
Partibrejkers (Žurkolomci). Prvi nastup imali su 
4. oktobra 1982. godine u "Dadovu" kao pred- 
grupa sastavu The Fifties. Tokom sledeće godine 
su svirali sve intenzivnije. U Zagrebu su jednom 
prilikom za tri dana održali pet koncerata. Pošto 
ih je pažljivo slušao, za peti nastup zvuk je uradio 
Džoni Štulić i čak se ponudio da im bude produ- 
cent. Na ploči "Ventilator 202" (PGP RTB 1983.) 
je objavljena njihova pesma "Radio utopija", a 
na radio programima često su emitovani demo 
snimci pesama "Hiljadu godina" i "Večeras". 
Nove verzije tih pesama ubrzo su objavljene na 
singlu. Za prvi LP produkciju su uradili zajedno Partibrejkers 1985. godine 
sa Kojom. Rhythm i blues u njihovom tumačenju, 
pojačan punk energijom doneo im je poštovanje 
publike, a pesme "Ulični hodač", “Ona živi na 
brdu", "Gubitnik”, "Ako si..", "Stoj Džoni", su 
ponudile šture, generacijski prepoznatljive iska- 
ze. Na snimanju su gostovali Branislav Petrović 
Banana (usna harmonika) i Branislav Trivić (sak- 
sofon). Omot ploče je radio Anton, a u pesmi 
"Stoj Džoni" iskoristili su prepev starog hita 
Cak Berija "Johnny B. Good" koji je snimio Tomi 
Sovilj na EP-iju "Stoj Džoni" (Diskos 1967.). Upr- 
kos dobrom prijemu debija, posle preslušavanja 
demo snimaka za drugu ploču, u Jugotonu su 
im zatvorili vrata pod izgovorom da u pesmama 
nema dovoljno bunta. U leto 1985. godine Man- 
za je napustio grupu, pa je u grupi jedno vreme 
bubnjeve svirao Nenad Krasavac Kele (Disciplina 
kičme), a decembra 1985. godine su prestali sa 
radom. Posle kraćeg Antonovog izleta sa gru- 
pom Plaćenici, ponovo su se okupili juna 1986. 
godine. Za bubnjevima je bio Vlada Funtek (ех 
Plaćenici), a novi basista je postao Dime Todorov 
Mune (ех Radost Evrope). U isto vreme iz grupe 
je otišao Ljuba. U mestu Bukovac u studiju Mila- 
na Ćirića su snimili materijal za novu ploču koju 
ponovo niko nije želeo da objavi, a traka je mese- 
cima stajala u PGP RTB-u jer niko nije bio zainte- 
resovan da je presluša. U beogradskom "Lotos" 
baru su 1987. godine organizovali dva koncerta 
i od zarade su kupili šesnaest Aleksandar torti 
koje su poklonili nezbrinutoj deci u Zvečanskoj 
ulici. Maja 1988. godine grupu je napustio Vlada 
Funtek, jedno vreme sa njima je svirao bubnjar 
Marko Milivojević, a 1989. godine je došao Igor 
Borojević (ех Potop, Banana). 
Marta 1988. godine najzad im je objavljen 
drugi album koji je trebalo da se zove "Kobila 
i pastuv preljubnik", ali je dizajner Goran Dimić 
namerno izbegao da stavi naslov na omot. Plo- 
ča je ponudila nove muzičke priloge za ozbiljnu 
karijeru: "Ja se ne vraćam", "Prsten", "Meseče- 
va kči", "Pet ispod nule", "Nema cure" u kojoj je Anton otpevao glavni vokal. Pesmu "Put" su 
naknadno snimili marta 1988. godine ukazujući 
na sopstveni novi muzički put. U to vreme MTV 
je snimio prilog o grupi. Februara 1989. godi- 
ne su uradili nove demo snimke. U ulozi ritam 
gitariste pomagao im je Srđan Gojković Gile iz 
Električnog orgazma. Novembra 1989. godine su 
objavili treču ploču sa takođe lepljivim pesama 
"Kreni prema meni", "Zemljotres", "Hipnotisana 
gomila", "Ono što pokušavam sad". Produkci- 
jom su se bavili Milan Ćirić i Anton a kao gost je 
učestvovao Pera Joe sa svojom nezaobilaznom 
Zoran Kostić Cane ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Partibrejke 
Nebojša. 
usnom harmonikom. Tokom 1990. godine svi- 
rali su prvu veliku jugoslovensku turneju za koju 
se ubrzo ispostavilo da je bila i poslednja, bar 
u granicama SFRJ. Nastupali su kao predgrupa 
na jugoslovenskim koncertima grupe Motorhe- 
ad. Krajem 1990. godine iz grupe je otišao Igor 
Borojević, a zamenio ga je Borko Petrović (ех 
Baby Kate). U toj postavi su objavili živu kasetu 
"Zabava još traje" snimljenu jula 1991. godine 
na koncertima u Zrenjaninu i Vršcu. Frebruara 
1992. godine na njihovom koncertu u SKC-u 
učešće su uzeli Emir Kusturica (ех Zabranjeno 
pušenje), Džoni Dep (ех Rock City Angels, The 
Kids) i Džim Džarmuš (ех Del Byzantinees). U to vreme u grupu se vratio Igor, a juna 1992. 
godine je otišao Mune, tako da je na basu bio 
Saša Vlajsović (NBG), a u postavu se vratio Ljuba 
Kostandinović. 
Uoči rata u Bosni članovi Ekatarine Velike, 
Električnog orgazma i Partibrejkersa su formirali 
ad hoc bend Rimtutituki u okviru koga su snimili 
ciničnu antiratnu pesmu "Slušaj 'vamo". Izlazak 
singla u produkciji Radija B 92 su promovisali 8. 
marta 1992. godine svirkom na kamionu koji je 
kružio beogradskim ulicama. Juna 1992. godine 
Rimtutituki su svirali u Beču na otvorenom pro- 
storu u okviru antiratnog i antirasističkog festiva- 
la. Medu prvim bendovima iz Srbije, Partibrejkers 
su nastupali u Sloveniji, novembra iste godine. 
Publika ih je odlično prihvatila, a mediji su tome 
posvetili posebnu pažnju. Marta 1993. godinesu 
nastupili u solunskom klubu "Milos" i odsvirali 
turneju po Makedoniji. Septembra 1993. godi- 
ne su učestvovali na zajedničkim koncertima u 
Pragu i Berlinu sa Električnim Orgazmom, Ekata- 
rinom Velikom i zagrebačkim Vješticama u okviru 
akcije "Ko to tamo pjeva?". Aprila 1994. godine 
svirali su dva koncerta u Belgiji na multimedijal- 
nom festivalu. Album "Kiselo i slatko” snimili su 
uz producentsku pomoć Vlade Negovanovića i 
brojne goste u studiju: Srđan Todorović (bubnje- 
vi), Zoran Radomirović Švaba (bas), Milan Mla- 
denović (vokal, gitara i usna harmonika), Saša 
Lokner (klavijature), Nenad Petrović (saksofon), 
Pera Joe (usna harmonika), Cavke (bubnjevi), Gile 
(gitara), glumica Branka Katić (prateći vokali) i 
Puroni (udaraljke). Pesme kao "Molitva", "Ljudi 
nisu isti", "Hoću da znam" su ponele jasan pečat 
vremena u kome su nastajale. 
Posle te ploče je usledila duža pauza i bilo 
je neizvesno da li će nastaviti zajednički rad. 
Ipak, početkom 1996. godine Cane i Anton su 
obnovili Partibrejkers, ojačani mlađom ekipom 
iz Zrenjanina: basista Gojko Ševar (ех Gluve kuč- 
ke), gitarista Srđan Graovac (ех Gluve kučke) i 
bubnjar Darko Kurjak (ех Oružjem protivu otmi- 
čara). Objavili su kompilacijski CD "Najbolje od 
najgoreg" na kome su dve nove pesme "Ludo i 
brzo" i "Rođen loš", snimljene februara 1996. godine. Na povratničkom koncertu u Novom 
Sadu aprila meseca su okupili 5 000 posetilaca. 
Rasprodat koncert koji su održali na Tašmajda- 
nu 29. juna 1996. godine ujedno je predstav- 
Ijao povratak rock’n'rolla u glavni grad. U isto 
vreme im je izašla video kaseta "Poslednji dani 
slobode" (u izdanju Radija B 92), snimljena juna 
1991. godine na koncertu u dvorištu KST-a. 
Decembra 1996. godine su svirali u Frankfurtu 
u pozorišnom prostoru i dočekao ih je odličan 
prijem. 14. januara 1997. godine su nastupali 
na Trgu Republike povodom dočeka Nove Godi- 
ne pred izuzetno velikim brojem posetilaca. U 
Londonu, u klubu "Zlatni papagaj" 17. februara 
su okupili oduševljenu publiku sa prostora biv- 
še Jugoslavije. CD "Ledeno doba" su uradili u 
Kojinoj produkciji, a na snimanju su gostovali: 
Pera Joe (usna harmonika), Saša Lokner (klavi- 
jature), Puroni (udaraljke) i duvačka linija grupe 
Deca loših muzičara. Novim pesmama "Sjajnija 
budućnost", "Sit gladan", "Dobro radio loše 
radio" potvrdili su da su oni stari. Na disku je 
i Canetova pesma "Ne možeš mi ništa" koju je 
prethodno već snimila grupa Instant Karma na 
disku "Roll Over (Godine oktopoda 1987-1996)" 
(Take It Or Leave It 1996.). Ploču su promovisali 
velikim besplatnim koncertom koji su pod nazi- 
vom "Ne padaj pobedniče" održali 3. septem- 
bra 1997. godine u podnožju Kalemegdana, u 
blizini Nebojšine kule. Tim nastupom su ujedno 
obeležili i petnaesti rođendan grupe. Početkom 
1998. godine novi basista je postao Miodrag 
Karajanković (ех Jugosloveni), a grupu je napu- 
stio gitarista Srđan Graovac. Posle šestogodišnje 
pauze svirali su 27. novembra 1998. godine u 
Sarajevu u rasprodatom klubu "Sloga". Na sle- 
dećoj kompilaciji "San i java" uz izbor pesama sa 
svih ploča dodate su dve nove "Da li sam to ja..." 
i "Krug". Krajem 2000. godine, prvi put posle 
raspada zemlje nastupali su u Hrvatskoj. Na dis- 
ku "Gramzivost i pohlepa" produkciju su radili 
zajedno sa Vladom Negovanovićem, bubnjeve su 
svirali Miloš Velimir Buca i Darko Kurjak, klavija- 
ture Bata, bas Miodrag Karajanković, a udaraljke 
Puroni. Sa diska su se izdvojile pesme "Noćas u 
gradu" i "Žurim". Novembra 2003. godine odr- 
žali su dvonedeljnu turneju po Kanadi i Americi. 
Sa ritam sekcijom koju čine bubnjar Dejan Utvar 
(ех Kazna za uši) i basista Vladislav Rac (ех Kanda 
Kodža i Nebojša) juna 2005. godine su u Zagre- 
bu svirali kao predgrupa na nastupu Čaka Berija 
(Chuck Веггу). 
Cane je gostovao na snimanju solo ploče 
"Evo sada vidiš da može" (PGP RTB 1989.) Srđa- 
na Gojkovića, "Zašto da ne!" (PGP RTS 1994.) 
Električnog orgazma. Pesma "Hoću da znam" 
upotrebljena je u filmu "Geto-tajni život gra- 
da". Anton je svirao na Giletovoj ploči "Evo sada 
vidiš da može" i "Letim, sanjam, dišem" (PGP 
RTB 1988.) Električnog orgazma. Igor Borojević 
od 1990. godine radi kao producent tako da je 
potpisao ploče Bjesova, Kristala, Pilota, Dža ili bu 
i drugih. Komponuje za pozorište, a muzika za 
predstavu "Tramvaj zvani želja" je objavljena na 
istoimenoj kaseti u izdanju Metropolis Records 
1994. godine. Polovinom 1997. godine otvorio 
je studio Fabrika. Polovinom 1999. godine Hi Fi 
Centar je na disku objavio reizdanje prvog albu- 
ma Partibrejkersa. 
www.partibrejkers.net 
169 Patrola ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Diskografija 
Singl 
"Hiljadu godina" / "Večeras" (Jugoton 1984.) 
Albumi 
"Partibrejkers" (Jugoton 1985.) 
"Partibrejkers II" (Jugodisk 1988.) 
"Partibrejkers III" (Jugodisk 1989.) 
"Zabava još traje" (Sorabia Disc 1992. koncertna 
kaseta) 
"Kiselo i slatko" (PGP RTS / B 92 1994.) 
"Najbolje od najgoreg" (Musidand 1996. kompi- 
lacija) 
"Ledeno doba" (ZMEX 1997.) 
"San i java" (Hi Fi Centar 1999, kompilacija) 
"Gramzivost i pohlepa" (Hi Fi Centar 2002.) 
PATROLA_ 
(Zagreb) 
Sastav Patrola osnovali su 1980. godine pevač 
Renato Metessi, gitarista Damir Molnar, gitarista 
Saša Mićunovič Amigo, basista Staško Adlešić i 
bubnjar Dragan Simonovski. 
Oslanjajući se na povver pop i novi talas sa 
elementima ska zvuka, 1981. godine objavili su 
dobro prihvaćen LP "U sredini" koji je produ- 
cirao Husein Hasanefendić, a kao gost je uče- 
stvovao gitarista Rastko Milošev. Debi sa dobro 
pogođenom letnjom atmosferom doneo im je 
hitove "Ne pitaj za mene", "U sredini", "Čovjek 
bez slobode". Ubrzo po objavljivanju te ploče 
Metessi ih je napustio i formirao sastav Zvijezde, 
a grupa je prestala s radom. 
Molnar je pokušao da nastavi rad grupe u 
postavi Mladen Bodalec (vokal), Zoran Preksavec 
(bas) i Goran Markić (bubnjevi). Snimili su drugi 
LP "Tragovi noći", ali tada je Molnar otišao u voj- 
sku, grupa je prestala sa radom, a ploča nikada 
nije objavljena. Gitarista Saša Mićunović Amigo 
i bubnjar Dragan Simonovski su osnovali grupu 
Tora i objavili LP "Tora" (Suzy 1984.), a Bodalec 
je prešao u Prljavo kazalište. 
Diskografija 
Album 
'ЧЈ sredini" (Suzy 1981.) 
PEKINŠKA PATKA 
(Novi Sad) 
Grupa je nastala pod uticajem engleskog 
punka u leto 1978. godine. Osnovali su je pevač 
Nebojša Čonkić Čonta (rođen 1954. godine, u 
to vreme profesor u Elektrotehničkom školskom 
centru), gitarista Sreten Kovačević Sreta, bubnjar 
Laslo Pihler (ех Laboratorija zvuka, Kafe Express) 
i basista Miloš Žurić. Ubrzo su im se priključili 
novi basista Borislav Oslovčan (ех Gomila gova- 
na) i gitarista Boško Prosenica (ех Direktori). 
Uoči osnivanja grupe, Sreta je vodio sastav Kafe 
Express sa kojim je na Mašincu svirao igranke, a 
Čonta se povremeno penjao na binu, pevajući 
strane rock hitove. 
Leta 1978. godine Čonta je otišao u London 
i vratio se sa idejom o izgledu i zvuku novog 
benda. Pesme su bazirali na melodioznom punk 
zvuku i ortodoksnom imidžu. Jedan od prvih 
koncerata u novosadskom "Klubu 24" im je Nebojša Ćonkić Čonta 
prekinut zbog navodnog nestanka struje jer su 
organizatori bili zapanjeni njihovim nastupom. 
Budući da su bili jedna od prvih grupa novog 
zvuka, Čonta je javnost zasipao izjavama tipa: 
"Mi smo prva značajna pojava u jugoslovenskoj 
rock muzici od Marka Novosela i Ive Robića". 
Nastupali su na festivalu BOOM 78 u Novom 
Sadu i na Subotičkom festivalu 1979. godine 
gde su dobili drugu nagradu publike i dobro 
uzdrmali medije. Na nastupu koji su za Dan 
oslobođenja sa novosadskom grupom Gomila 
govana održali u selu Stepanovićevo, izveli su 
standardan program sa psovanjem i duvanjem 
kondoma, što je izazvalo medijsku kampanju u 
kojoj su obeleženi kao antisocijalistički elemen- 
ti. Poklonici su brzo reagovali i Novi Sad prekrili 
grafitima "Čonta je Bogl". Doduše i on je vodio 
računa da ne gura previše prst u oko pa je, na 
primer, originalni naziv pesme "Zajebimo rok" 
promenio u "Poderimo rok". Kad su pregovo- 
ri sa PGP RTB-om završili neuspehom, posle 
nastupa u zagrebačkom "Kulušiću" potpisali su 
ugovor sa Jugotonom. Producent prvog singla 
"Biti ružan, pametan i mlad" / "Bela šljiva" bio 
je Slobodan Konjović i dobar prijem te ploče 
omogućio im je snimanje debi albuma "Plitka 
poezija". Konjović je pesme miksovao u svom 
stanu, a ploča je rezana u Frankfurtu. LP je bio 
završen početkom 1980. godine ali je zbog Tito- 
ve bolesti objavljivanje odloženo. Pojavio se u 
leto 1980. godine i promovisan je na rock večeri 
splitskog festivala. Pre albuma objavljen je i singl 
sa pesmom "Bolje da nosim kratku kosu" koja 
je bila prava himna punk pokretu. U to vreme 
Sreta je počeo da uvežbava saksofon, početkom 
jeseni je napustio grupu i prešao u ska sastav 
Kontraritam, sa kojim je snimio LP "Kontraritam" 
(Jugoton 1982.). Novi muzičari su postali bivši 
članovi grupe Pečat, gitarista Zoran Bulatović 
Bale i basista Mare Vukmanović. Snimili su singl 
sa obradom "Bila je tako lijepa" iz repertoara 
Dragana Stojnića, inače prepeva šansone Alana 
Barijera (A. Barriere). Pesma je donela klasičnu muzičku diverziju, inspirisanu negiranjem tradici- 
je u maniru Sex Pistolsa. U emisiji "Rock'n'roller" 
TV Beograd izveli su obradu "Stop Stop Stop" 
sastava Hollies, a na novosadskom Grock koncer- 
tu uznemirili medije paljenjem partijske novine 
"Borba". LP "Strah od monotonije" ponovo je 
snimao i producirao Sloba Konjović. Predstavi- 
li su se sasvim drugačijim zvukom inspirisanim 
domaćom i engleskom novotalasnom scenom, 
ali zbog nekomunikativog materijala, nisu pobu- 
dili veće zanimanje. Po objavljivanju ploče Conta 
je otišao u vojsku a grupa je prestala sa radom 
1981. godine. 
Čonta se povukao iz muzike a 1994. godi- 
ne je otišao u Kanadu gde radi kao profesor na 
koledžu. Sreta se bavi ozvučavanjem koncera- 
ta i vlasnik je firme "Audiokonstruktor", Laslo 
Pihler je trgovac i bioenergetičar, a Oslovčanin 
šef restorana u Moskvi. Sedmoinčni EP "Demo 
1979." piratski je objavljen 2000. godine i na 
njemu je sedam demo snimaka za pesme sa 
debi albuma "Plitka poezija". Pesme sa singlova 
i albuma reizdate su na disku "Pekinška patka" 
(Multimedia Records 2006.). Sastav Final Solu- 
tions iz Memfisa je na sedmoinčnom singlu 
"Return To Motherland" (Frick 8i Frack Records 
2006.) obradio pesme "Poderimo rock" i "Kon- 
tracepcija". Otpevali su ih na srpskom jeziku. 
www.popboks.com/pekinskapatka 
Diskografija 
Singlovi 
"Biti ružan, pametan i mlad" / "Bela šljiva" (Jugo- 
ton 1979.) 
"Bolje da nosim kratku kosu" / "Ori ori" (Jugoton 
1980.) 
"Bila je tako lijepa" / "Buba-rumba" (Jugoton 1981.) 
Albumi 
"Plitka poezija" (Jugoton 1980.) 
"Strah od monotonije" (Jugoton 1981.) 
PENG0VT0MAŽ_ 
(Ljubljana) 
Romantični kantautorTomaž Pengov se poja- 
vio na sceni sasvim tiho 1974. godine kada mu 
je objavljen debi LP "Odpotovanja". Radeći pod 
uticajima Donovana i Lenarda Koena (Leonard 
Cohen) pratio se na akustičnoj gitari sa dvanaest 
žica, a svirao je i lutnju. 
Do njegove debi ploče došli su samo retki 
poznavaoci i Ijubitelji akustične muzike, jer je 
štampana u malom tiražu uz slabu distribuciju. 
Tek kada je RTV Ljubljana 1981. i 1982. godi- 
ne objavila reizdanja, ploča je doživela manju 
medijsku promociju. Album je plenio nežnom 
muzikom, suptilnim tekstovima, a neobično je 
trajanje čitave ploče, gotovo šezdeset minuta. 
Svoj senzibilitet je najbolje predstavio u temama 
"Danaja", "Sarkofagi", "Cesta" i "Lađe prosto- 
ra". LP je odsvirao sam, a kao gost je učestvovala 
pevačica Bogdana Herman. Sredinom sedamde- 
setih godina, predvodio je grupu Salamander, ali 
je njihov rad prekinuo Tomažov odlazak u JNA. 
Tomaž nije često nastupao, ali je učestvovao na 
folk festivalima u Evropi. Godine 1980. svirao je 
na seriji festivala "Winterfolk" u Austriji i Holan- 
diji, na kojima je pevao na engleskom jeziku, ali 
izvodio i obrade narodnih balada. ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Percl Ivica 
Godine 1988. izašao mu je LP "Pripovedi" na 
kome su snimci nastali u periodu od 1980. do 
1988. godine. Pengov je svirao gitaru i pevao, 
a sudelovali su Lado Jakša (klavir, saksofon), 
Bogdana Herman (vokal), Meta Arnold (flauta) i 
drugi. Na ploči su zabeležene Pengovljeve pesme 
i obrade narodnih "Rodovnik vina" i "Pegam in 
Lambergar". Početkom devedesetih se pokrenuo 
iz pasivnosti. "Odpotovanja" su 1991. godine 
reizdata na CD formatu, a sledeće godine je 
objavio diskove "Rimska cesta" i reizdanje "Pri- 
povedi". CD "Biti tu" je objavljen 1995. godine 
sa novim pesmama, Te materijale je izdao za 
nezavisnu izdavačku kuću Sraka iz Novog Mesta 
koju je osnovao bivši rock novinar Drago Vovk. 
Nastup koji je održao decembra 2005. godine 
u Viteški dvorani Križanke objavljen je na disku 
"Koncert". Tokom duge karijere pisao je muziku 
za pozorište, televiziju i animirane filmove. Godi- 
ne 1993. izdao je knjigu "Dih Pu". 
Diskografija 
Singl 
"Napisi padajo" / "Črna pega čez oči" (Helidon 1978.) 
Albumi 
"Odpotovanja" (ŠKUC1974.) 
"Pripovedi" (RTV U 1988. / Sraka 1992. CD) 
"Rimska cesta" (Sraka 1992.) 
"Biti tu" (Sraka 1995.) 
"Koncert" (Dallas Records 2006. koncertni) 
PERAZIĆ MARINA 
(Rijeka) 
Pevačica Marina Perazić (rođena 1958.) je 
1982. godinesa klavijaturistom Davorom Toljom 
u Rijeci oformila tehno pop duet Denis & Denis. 
Snimili su odlično prihvaćen debi LP "Cuvaj se!" 
(Jugoton 1984.) i mini LP "Ja sam lažljiva" (Jugo- 
ton 1985.), a septembra 1986. godine je odlučila 
da krene stazama solo karijere. 
Objavila je LP "Marina" na kome je okupila 
veliki broj saradnika. Pesme su komponovali 
Zoran Lesendrić Kiki (hit "Kolačići"), Srđan Jul, 
Robert Funčić (Xenia), Zoran Aničić i Miloš Kozić 
(Ruž), a deo tekstova su napisale Alka Vuica i Marina Tucaković. Za produkciju i aranžmane 
bio je zadužen Mato Došen, a svirali su Branko 
Bogunović i Vedran Božić (gitare), Hrvoje Grčević 
(bas) i Ozren Depolo (saksofon). Po objavljiva- 
nju ploče je jedno vreme nastupala, pretežno 
po diskotekama, a pojavljivala se na festivalu 
MESAM (1986. godine sa pesmom "Ljubi me, 
Ijubi" i 1987. godine sa pesmom "Dignimo ruke 
do oblaka"). Godine 1988. ona i suprug Ivan 
Fece Firči (ех Ekatarina Velika) su se preselili u 
Njujork. 
Punih deset godina bila je van muzike, posle 
razvoda se 1997. godine vratila u Rijeku, ali je 
nastavak karijere delom vezala za Beograd. Polo- 
vinom 1988. godine objavila je povratnički CD 
"Ista kao more" za beogradsku izdavačku kuću 
City Records. Budući da je živela na potezu Beo- 
grad - Rijeka i izbor saradnika za ploču se kre- 
tao u tim koordinatama. Pesme su komponovali 
Davor Tolja, Zorko Opačić i Miro Tešević (ех Fit), 
Bata Kostić (ех YU grupa), Kiki Lesendrić, Vladi- 
mir Petričević (ех Bel Tempo), Damir Urban (ех 
Laufer), Ivanko Rosić, Zoran Cerar (ех TV moro- 
ni), Dragan llić (Generacija 5) i drugi. Produkciju 
je uradio Voja Aralica, na snimanju su učestvovali 
studijski muzičari, a u Kikijevoj pesmi "San za 
jedan dan" pratili su je članovi grupe Piloti. Plo- 
ča je dobila naslov po obradi hita grupe indexi 
"Budi kao more" iz 1973. godine. Marina je 
obradu nazvala "Budi isti kao more". Šest godi- 
na kasnije snimila je CD singl sa tehno pesmom 
"Sex bez dodira". Na njemu je ponovila pesmu 
"Pogledaj sve zvijezde padaju" Srđana Jula. 
Diskografija 
Singl 
"Sex bez dodira" (Dancing Bear 2004.) 
Albumi 
"Marina" (Jugoton 1987.) 
"Ista kao more" (City Records 1998.) 
PERCLIVICA_ 
(Zagreb) 
Protestni i folk pevać Ivica Perd (rođen 1945. 
u Zagrebu) karijeru je započeo u grupama Mladi 
tehničari i Kristali. Ritam gitarista u grupi Roboti 
je bio do septembra 1966. godine, kada ih je 
napustio "zato što su bili previše bučni". 
Samostalnu karijeru je započeo izvođenjem 
pesme "Huligani" na festivalu Zagreb 67. i ona 
je objavljena na festivalskom EP-ju. Iste godine 
je objavio singl na kome je i akustična tema 
"Godine ratne, godine mirne" snimljena za isto- 
imenu TV dramu u režiji Ivana Hetriha. Ubrzo je 
postao pionir protestne pesme, a zbog sličnosti 
sa Donovanom često su ga nazivali Peroan. Prvi 
veliki uspeh je postigao pesmom Đorđa Novko- 
vića "Stari Pjer", za koju je dobio prvu nagradu 
stručnog žirija na festivalu Zagreb 68. Po gla- 
sanju čitalaca lista "Džuboks", proglašen je za 
pop ličnost 1968. godine. U to vreme je izvodio 
pesme inspirisane domaćim temama: "Jaseno- 
vac 26. II 1942.”, "Maribor" i "Pismo upućeno 
Magdaleni" (posvećena Beograđanki Magdaleni 
Novaković koja je stradala u bioskopu "20. okto- 
bar" od podmetnute bombe ustaških terorista). 
Godine 1969. je učestvovao na Omladinskom 
festivalu u Subotici sa pesmom "Svaki dan sam" i ona je, sem na singlu, zabeležena na duploj 
kompilacijskoj ploči "20 godina festivala Omla- 
dina" (PGP RTB 1980.). Na albumu "Stari Pjer" 
objavljenom 1974. godine su orkestarske verzije 
njegovih ranijih pesama na tekstove Miroslava 
Krleže, Zvonimira Goloba, Dobriše Cesarića, 
Đorđa Novkovića i drugih. Iste godine nastupao 
je na BOOM festivalu u Ljubljani i koncertna 
verzija njegove pesme "Svaki svojoj obali pliva" 
objavljena je na duplom albumu snimljenom na 
toj smotri. 
Ivica Percl 
Godine 1975. Perd, Tomaž Domicelj, Drago 
Mlinarec i Srđan Marjanović su organizovali kraću 
turneju po Jugoslaviji, pod nazivom "Četvorica 
za mir". Tokom osamdesetih je radio kao ured- 
nik Kulturnog centra u zagrebačkoj Dubravi, kao 
sekretar u Hrvatskom udruženju kompozitora i 
povremeno je nastupao. Poslednjih godina se 
aktivno bavi slikarstvom. Januara 1999. godine 
izdata je kompilacija "30 godina Starog Pjera" 
povodom trideset godina objavljivanja najpozna- 
tije pesme iz njegovog repertoara. Izborom pesa- 
ma se bavio Perd, a dodate su i nove, snimljene 
novembra 1998. godine: "Lešinari", "Requiem 
mladosti", "Molitvenik", "Foliranti" (tekst Arsen 
Dedić), "Vukovarski Arzuhal" (tekst Antun Šoljan) 
i "Za gluhih ko se rodi dana" (tekst Aleksandar 
Blok). Pesma "Stari Pjer"doživelaje brojneobrade 
171 Petar i zli ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEPIJA 
u svetu, a godinama je bila uvršćena u tiražnu 
američku publikaciju u kojoj se preporučuju naj- 
lepše pesme za izvođenje kraj kamina. 
Diskografija 
Singlovi 
"1966." / “Godine ratne, godine mirne" / "Pjesma 
za prijatelja" (Jugoton 1967.) 
"Stari Pjer" / "Poštovani profesori" / "Uz zvuke 
valcera starog” / "Gdje je taj svijet što ste mi ga 
dali" (Jugoton 1968.) 
"Pismo upućeno Magdaleni" / "Epigrami" (Jugoton 
1969.) 
"Svaki dan sam" / "Mladi klate stara zvona" (Jugo- 
ton 1969.) 
"Gitara u noći" / "Dobar dan" (Suzy 1973.) 
Albumi 
"Stari Pjer" (Jugoton 1974.) 
"30 godina Starog Pjera" (Croatia Records 1999. 
CD kompilacija) 
PETARIZLIVUCI 
(Beograd) 
Krajem 1980. godine, pevač Bojan Banović 
(ех Hipnotisano pile) je sa gitaristom Goranom 
Sinadinovićem pokrenuo grupu Petar i zli vuci. 
Ideja za ime potekla je od Gorana, a bazirala se 
na nazivima stranih sastava iz šezdesetih godi- 
na. Ubrzo su im se priključili pevači Saša Lukić i 
Milan Popović, gitarista Voja Jovanović, basista 
Siniša Nojković i bubnjar Relja Obrenović. Većina 
njih je drugovala još iz XI beogradske gimnazije 
iz koje je u to vreme poteklo puno sastava. 
Već prvim nastupima, pretežno u beograd- 
skim i zagrebačkim klubovima, skrenuli su pažnju 
na sebe. Atraktivne pesme sa ska podlogom i 
efektan scenski nastup su im omogućili učešće 
na Omladinskom festivalu u Subotici maja 1981. 
godine gde su pobedili sa pesmom "Ogledalo". 
Krajem leta su objavili jedini singl. Na ploči "Arti- 
stička radna akcija" (Jugoton 1981.), na kojoj su 
predstavljeni bendovi druge generacije beograd- 
skog novog talasa, učestvovali su sa pesmama 
"Ogledalo" i "Kozaci". Godine 1982. Saša Lukić 
i Milan Popović su otišli iz grupe, a novi član je 
postao Dragoljub Ljubičić (kasnije zvezda lndexo- 
vog Radio pozorišta). Učestvovali su na kompilaci- 
ji "Ventilator Vol. 1" (PGP RTB 1983.) sa pesmom 
"Moroni". Iste godine su prestali sa radom. Bojan 
je posle toga proveo četiri godine u lndexovom 
Radio pozorištu, završio je arhitekturu i magistri- 
rao u Americi. Njihova pesma "Ogledalo" uvršće- 
na je na disku "Yu retrockspektiva-Jugoslovenski 
novi talas" (Komuna 1994.). Dragoljub Ljubičić se 
sa uspehom posvetio marketingu i snimio je CD 
"Truba.J druge priče" (Mascom Records 2005.). 
Diskografija 
Singl 
"Ogledalo" / "Ubica" / "Na plaži" (Jugoton 1981.) 
PETARPAN_ 
(Beograd) 
Grupa je osnovana 1986. godine, a prvih 
godinu dana su uvežbavali materijal i radili na 
demo snimcima. Posle serije personalnih prome- na, tokom 1987. godine ustalili su se u postavi: 
gitarista i pevač Dejan Milošević, bubnjar Vero- 
Ijub Spasić, gitarista Vangeli Dundas i basista 
Predrag Ivanišević. Na rock večeri "Beogradskog 
proleća" 1989. godine pobedili su u kategoriji 
demo bendova, a nagrada je bila ugovor sa PGP 
RTB-om za snimanje ploče. To obećanje, po obi- 
čaju, nikada nije ispunjeno. 
Petar Pan 
Debi kasetu "Od mržnje do Ijubavi" objavili 
su za nezavisnu kuću Rockland, a na njoj je veći 
deo materijala komponovao Dejan Milošević. 
Na sledećem albumu "Petar Pan" predstavili su 
se kao autori pevljivih rock tema, a izdvojile su 
se "Ptica" i "Bože pravde" koju je komponovao 
Dragutin Savić (ех Tvrdo srce i velike uši, Ulica 
od meseca). Po odlasku Dejana Miloševića, 1993. 
godine u grupu je došao Dražen Kovačević koji 
je ranije pevao u zagrebačkim Dum Dum Boysi- 
ma. Sa njim su 1996. godine uradili kasetu "Bio 
jednom jedan r'n'r" u produkciji Dragoljuba Spa- 
sića, a na snimanju je gostovao Nebojša Simeu- 
nović Sabljar, pevač sastava Dža ili bu. Po izlasku 
kasete prestali su sa radom. 
Diskografija 
"Od mržnje do Ijubavi" (Rockland 1989.) 
"Petar Pan" (Rockland 1991.) 
"Bio jednomjedan r'n'r" (ITMM 1996.) 
PETROVIĆ MILOŠ 
(Beograd) 
Kompozitor, čembalista i pijanista Miloš 
Petrović rođen je u Zemunu 1952. godine. Na 
Fakultetu muzičke umetnosti, odsek klavir, 
diplomirao je 1974. godine, a magistrirao 1988. 
godine. Autor je oko trideset pet dela solističke 
i kamerne muzike i više multimedijalnih proje- 
kata. Profesor je čembala i kamerne muzike na 
Fakultetu muzičke umetnosti. Objavio je roma- 
ne "Žitije Mardarija Monaha" (1992.) i "Mihailo 
iz Peći" (1997.) kao i knjigu priča "Levant nad 
Levantom" (1996.). 
Miloš Petrović Sa jazz grupom Interaction, koju je osnovao 
saksofonista Pol Pinjon (Paul Pignon), svirao je 
od 1974. do 1980. godine. Sa Radetom Bulatovi- 
ćem (bas) i Nenadom Jelićem (udaraljke) osnovao 
je 1980. godine jazz sastav Jazzy. Snimili su LP 
ploče: "Jazzy" (PGP RTB 1983.) i "Wake Up and 
Jazzy" (PGP RTB 1986.). U grupi Jazzyje sviralo 
dosta beogradskih muzičara a sa radom su pre- 
stali 1989. godine. Petrovićje od 1983. do 1986. 
godine bio član rock grupe Jakarta, sa kojom je 
snimio LP ploče: "Maske za dvoje" (PGP RTB 
1984.) i "Bomba u grudima" (PGP RTB 1986.). 
Snimio je dve ploče sa Beogradskim baroknim 
kvartetom i samostalni LP "Dela Baha i Ramoa" 
(PGP RTB 1985.) sa kompozicijama za čembalo. 
Godine 1991. objavio je CD "Istorija Vizantije 
I" sa deset kompozicija za preparirani klavir u 
kojima je ponudio autorsko viđenje etno muzi- 
ke nacija sa prostora Vizantijskog carstva. CD 
je zapakovan u luksuzan omot, a uz njega su 
objavljene kratke priče u kojima se Petrović držao 
atmosfere svoje muzike. CD "Istorija Vizantije II" 
nastavio je započeto istraživanje na polju etno 
jazza. Na snimanju su sarađivali Rade Bulatović 
(bas), Vladeta Kandić (harmonika), Bata Božanić 
(bas), Luka Bošković (bubnjevi), Nenad Petrović 
(saksofon), Veljko Nikolić, poznatiji kao Papa 
Nick (udaraljke) i drugi. U okviru grupe Južni 
Kvartet, Miloš Petrović je objavio etno jazz CD 
"Past continious" ("Prošlost se nastavlja"). On je 
autor muzike, svirao je klavir i preparirani klavir, 
a grupu su činili Mića Marković (alt saksofon, 
klarinet), Papa Nick (udaraljke, vokal) i Vladimir 
Nikić (bas, harmonika). Na disku "Around Balkan 
Midnight" Južni kvartet je zabeležio novi etno 
jazz materijal koji su napisali svi članovi grupe. 
Gost na snimanju je bila Katarina Jovanović 
(vokal). CD "Rolling Sun" je objavljen kao prvi iz 
edicije Levant Live Music i na njemu je zabeležen 
snimak koncerta koji su u Etnografskom muzeju 
sredinom 1999. godine održali Vladana Marko- 
vić (vokal), Miloš Petrović (klavir), Mihajlo Blam 
(kontrabas) i Papa Nick (udaraljke). Te večeri su 
svirali svoj materijal. Sa gudačkim kvartetom 
Belotti koji čine Katarina Milenković (violina), 
Aleksandar Gajić (violina), Đorđe Pantelić (viola) i 
Tešman Živanović (violončelo), Petrović je snimio 
CD "Levantino". Autori muzike na tom disku su 
Petrović i Gajić. 
Diskografija 
"Istorija Vizantije I" (Sorabia Disc 1991.) 
"Istorija Vizantije II" (Vertical Jazz 1994.) 
"Srpska muzika za čembalo" (SKC-PGP RTS 1996. 
dupli CD) 
"Past continious" (PGP RTS 1998.) 
"Around Balkan Midnight" (Vertical Jazz 1998.) 
"Rolling Sun" (Vertical Jazz 2000. koncertni) 
"Levantino" (PGP RTS 2001.) 
PIL0TI 
(Beograd) 
Septembra 1980. godine od muzičara koji su 
činili sastav Kako (najveći uspeh nastup na koncer- 
tu Bijelog dugmeta na stadionu JNA1979. godi- 
ne) nastali su Piloti. Prvu postavu činili su pevač 
i gitarista Zoran Lesendrić Kiki (rođen 2. januara 
1961.), basista Dragan Andrić Andra, gitarista 
Goran Bogićević i bubnjar Nenad Atanasijević ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Piloti 
Kiki Lesendrić 
(ек Butik). Početkom 1981. godine su učestvovali 
na koncertima u Zagrebu, u okviru manifestacije 
"Pozdrav iz Beograda". Maja iste godine su bili 
na omladinskom festivalu u Subotici, ali se nisu 
pojavili u finalu, jer je Bogićević morao da se vrati 
u Beograd da bi popravio ocene u školi. 
Cestim klupskim nastupima i komunikativ- 
nim, mod orijentisanim pesmama, upakovanim 
u tada moderan ska ritam, brzo su osvojili publi- 
ku, tako da im je debi LP izašao već septembra 
1981. godine. Kiki se potpisao kao kompletan 
autor materijala (sem tri teksta), a produkciju je 
radio Dragan Jovanović (Generacija 5). Pesme 
"Ne veruj u idole", "Svi smo mi ponekad anđe- 
li", "Diploma" i "Novo odelo" su im obezbedile 
jaku medijsku aktivnost. Zahvaljujući kompenza- 
cionim poslovima PGP RTB-a, ploča se pojavila u 
Sovjetskom Savezu i Čehoslovačkoj. Juna 1982. 
godine su objavili drugi LP "Dvadeset godina" 
koji je producirao Saša Habić, ali nisu postigli 
prethodni uspeh. Budući da je Bogićević otišao 
u JNA, a Atanasijević napustio grupu i muziku, 
na promotivne koncerte su krenuli u promenje- noj postavi. Za novog bubnjara prvo je planiran 
Dragoljub Đuričić, ali je grupi pristupio bubnjar 
Zoran Obradović Ćera (ех Artisti i modeli). Već 
u decembru 1982. godine u studiju Enca Lesića 
počeli su da snimaju treću ploču "Zvuci civilizaci- 
je" na koju su potrošili više od šesto sati. Posled- 
nje numere Kiki je otpevao pred odlazak u JNA. 
Odmah za njim, isto novo odelo obukli su Andra 
i Ćera, tako da ta ploča nikada nije objavljena. 
Novu fazu su započeli tek u jesen 1984. 
godine. Sa Kikijem, Goranom i Ćerom grupu su 
obnovili braća Grujić, Dejan (bas) i Darko (kla- 
vijature). Njih dvojica su pre toga bili u grupi 
Braća. Početkom 1985. godine nastupali su na 
kolektivnim i humanitarnim koncertima, a često 
su svirali u Sloveniji. Zanimljivo je da su tokom te 
godine, iako bez ploče, odsvirali pedeset sedam 
koncerata, učestvovali na YU rock misiji i zagre- 
bačkoj varijanti Band Aida, dok se demo snimak 
pesme "Kada sanjamo" često vrteo na radio 
programima. U leto 1986. godine su snimili LP 
sa producentom Dušanom Petrovićem Šanetom. 
Međutim, krajem novembra Kiki je raspustio gru- 
pu, zadržavši samo Ćeru. Novi članovi su postali 
gitarista Safet Petrovac Saja i Miško Petrović Plavi 
(ех Via Talas, D Boys, Fantazija). lako gitarista, 
Miško je u početku u grupi svirao bas. Ploča "Kao 
ptica na mom dlanu" izašlajejuna 1987. godine 
i njom su formulisali novi pop orijentisan pravac 
koji im je doneo veliku popularnost. Pretežno 
Ijubavne pesme "Kada sanjamo", "Rekla je da u 
mojoj glavi čuje gitare i bubnjeve", "Iza oblaka", 
sigurno nisu bile razlog za incident koji se zbio 
na splitskoj rivi 3. jula 1987. godine. Nastupili su 
posle grupe Osmi putnik, publika ih je neprekid- 
no gađala i jedna boca je pogodila Kikija u glavu. 
Koncert je prekinut, a on je poslat u bolnicu. U 
to vreme, Kikijeve pesme su snimali i drugi izvo- 
đači. "Kolačići" su na solo ploči Marine Perazić, 
"Dolazi tiho" hitjeza Dejana Cukića, "Barakuda" 
i "Arija" za Viktoriju, a "Spavaju li oči nebeske" 
za Zdravka Čolića. Juna 1988. godine Piloti su 
objavili LP "Osmeh letnje noći" na kome su 
gostovali Saša Lokner, a Bane Lesendrić (Kikijev 
brat) i Viktorija su pevali prateće vokale. Posle te 
ploče grupu je napustio Saja, pa je Miško Plavi 
prešao na gitaru i klavijature, dok je bas svirao Bane Lesendrić. LP "Neka te Bog čuva za mene" 
producirali su sami, a kao gosti su učestvovali 
Goran Bregović, Laza Ristovski, Jova Maljoko- 
vić i Vlada Negovanović. Prateće vokale pevali 
su Jelena Galonić i Darko Grujić. Godine 1991. 
objavili su kompilacijski LP "Najveći hitovi" na 
kome je većina materijala iz druge faze karijere. 
Na retrospektivnoj večeri "Beogradskog proleća" 
1991. godine su izveli obradu "Devojko mala", 
Darka Kraljića i taj snimak je uvršćen na festival- 
skoj ploči "Beograde" (PGP RTB 1991.). 
Od 1993. godine Kiki radi kao kompozitor i 
producent za grčki ogranak diskografskih kuća 
Polygram i Universal i osmislio je diskove broj- 
nim pevačima. Sa Lazom Ristovskim, koji je jedno 
vreme bio njihov stalni član, uradili su pesme za 
filmove "Zaboravljeni" i "Pun mesec nad Beogra- 
dom" koje su objavljene na disku "Zaboravljeni". 
Sa Srđanom Šaperom i Nebojšom Krstićem, Kiki je 
u okviru Dobrovoljnog pevačkog društva snimio 
CD "Nedelja na duhove" (Eastfield Music 1995.). 
Komponovao je muziku za deo pesama, a bavio se 
produkcijom i aranžmanima. Aprila 1996. godine 
u Atini, Kiki i Miško su grčkom pevaču Miciasu 
Manolisu (Michias Manolis) uradili CD "Na putu sa 
trubama" na kome su obrade pesama Pilota. Miš- 
ko je svirao harmoniku, klavir, bas, udaraljke i bavio 
se produkcijom. Na festivalu "Budva '96." Piloti su 
se takmičili sa pesmom "Neverna si". Posle duge 
pauze, novembra 1996. godine Piloti su objavili 
ploču "Dan koji prolazi zauvek". Autor tekstova 
je Kiki, a muziku je radio sa bubnjarem Zoranom 
Babovićem Babonjom (ех Kako, Zana). Ploču su 
producirali Igor Borojević i Kiki. Uz stare članove 
u grupi su još bili: basista Nenad Stefanović (sa 
njima od 1993. godine), Nenad Jelić (udaraljke, 
vokal) i Ana Popović (slide gitara). Na snimanju 
su gostovali Dejan Cukić (vokal u "Lud zbog nje"), 
klavijaturista Slobodan Marković i gudački kvartet 
Igora Popovića. U jesen 1997. godine Piloti su pri- 
vremeno prestali sa radom. Okupili su se godinu 
dana kasnije na nagovor holandskih producena- 
ta u postavi: Kiki Lesendrić (vokal i gitara), Dar- 
ko Grujić (klavijature), Dejan Grujić (bas) i Vlada 
Migrić (bubnjevi). Ali ni ta postava nije potrajala i 
grupa je prestala sa radom. 
Za film "Electra", grčkog reditelja Žorža Koko- 
janisa, Kiki je krajem 1996. godine radio deo 
muzike, kao i za film "Balkanska pravila" Dar- 
ka Bajića. Leta 1997. godine za grčku pevačicu 
Alkistis Protopsalti komponovao je i producirao 
pesme za novu ploču. Tekstove je napisala Kikije- 
va stalna saradnica u Grčkoj, Lina Nikolakopulu. 
U to vreme izašao je kompilacijski CD "Ne veruj 
u idole" na kome je izbor od osamnaest pesama 
sa prvih pet ploča Pilota. Za CD Marine Perazić 
"Isti kao more" (City Records 1998.) Lesendrić 
je komponovao pesmu "San za jedan dan" koju 
su snimili kompletni Piloti. Uradio je pesme za 
diskove "Snovi od somota" (City Records 1999.) 
pevačice Hani i "Đorđe David & Fuzzbox" (Hi Fi 
Centar 2001.). Miško Plavi je svirao harmoniku u 
sastavu Đura i Mornari, vremenom se potpuno 
orijentisao na taj instrument i održao je zapaže- 
ne nastupe kod nas i u svetu. Komponovao je 
muziku za film "Sivi kamion crvene boje" redite- 
Ija i scenariste Srđana Koljevića. 
Diskografija 
"Piloti" (PGP RTB 1981.) 
"Dvadeset godina" (PGP RTB 1982.) Pinteriž Alenka ЕХ VU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
"Kao ptica na mom dlanu" (PGP RTB1987.) 
"Osmeh letnje noći" (PGP RTB1988.) 
"Neka te bog čuva za mene" (PGP RTB1990.) 
"Najveći hitovi" (PGP RTB 1991. kompilacija) 
"Zaboravljeni" (Komuna 1993.) 
"Dan koji prolazi zauvek" (Komuna 1996.) 
"Ne veruj u idole" (Bread Ventures Records 1997. 
kompilacija) 
PINTERIČ ALENKA_ 
(Maribor) 
Alenka Pinteriž (rođena 1948.) je pevačica 
soul orijentacije, mada je tokom karijere peva- 
la šlagere festivalskog tipa. Karijeru je započela 
1964. godine u ženskom kvartetu Chains u kome 
je svirala ritam gitaru. Solo karijeru je započela 
početkom 1966. godine. Tada je često nastupala 
uz mariborske Korale i Bisere. 
Alenka Pinterič 
174 Na prvom singlu udarna pesma joj je bila 
"Michelle" The Beatles. Na festivalu "Slovenska 
popevka" je 1966. godine izvela pesmu "Do 
petih in do šestih" i nju je Jugoton objavio na 
festivalskom EP-iju. Iste godine je nastupala 
na "Opatiji 66" sa pesmom "Kadar pride dež". 
Godine 1967. su je u Domu sindikata prati- 
li Zlatni dečaci na reviji najuspešnijih pevača. 
Učestvovala je na festivalu "Slovenska popev- 
ka 67" sa pesmama "Mini" i "Gobice" i one 
su objavljene na desetoinčnoj festivalskoj ploči 
sa drugim autorima (Galus/ Mladinska knjiga 
1968.). Na festivalu "Beogradsko proleće 67" 
je izvela pesmu "Ne" koju je objavio PGP RTB 
na festivalskom EP-iju. Tokom te godine često 
je nastupala sa grupom Five fants iz Trsta i ori- 
jentisala se na rhythm & blues i soul ali se nije 
odrekla zabavne muzike. Njen najbolji EP "Hani- 
bal" je objavljen 1968. godine. Na "Pesmi Leta 
68" je otpevala temu "Lutam i tražim" i ona je 
objavljena na desetoinčnoj ploči PGP RTB-a. Za 
festival "Slovenska popevka 69" u pesmi "Vse 
povsod mi je lepo" pratili su je Mladi levi i ta 
pesma je objavljena na LP-iju "Slovenska popev- ka 69" (Jugoton 1969.). Krajem 1969. godineje 
u pratnji Zlatnih akorda snimila kvalitetan singl 
sa pesmama "Modro more" i "Sve sam pokušala 
da te zavolim" koje je komponovao Frano Parać 
iz Zlatnih akorda. 
Od početka sedamdesetih godina se povu- 
kla u slovenačke okvire. Na debi albumu "Alen- 
ka Pinterič" predstavila se pesmama u maniru 
komercijalne jazz i zabavne muzike. Na disku 
"Štajerska Lady" sakupljeni su njeni stari snimci. 
Nastupa i kao solista u mariborskoj Operi. Tokom 
karijereječesto nastupala sa grupama Mladi levi, 
Kameleoni i Rdeči dečki. 
Diskografija 
Singlovi 
"Michelle!" / "On je ta fant" / "S kitaro in dolgimi 
lasmi" / "Ne vem kaj naj storim" (PGP RTB 1966.) 
"Hanibal” / "Potrkaj na les" / "Veriga norih" / "Raz- 
bila bom ure" (PGP RTB 1968.) 
"Modro more" / "Sve sam pokušala da te zavolim" 
(Jugoton 1970.) 
"Mavrica" / "Vozijo seno" (PGP RTB1974.) 
Albumi 
"Alenka Pinterič" (RTVU1981.) 
"Štajerska Lady" (RTS kompilacija) 
PLAMENIH 5 
(Beograd) 
Grupa je osnovana 1964. godine a činili su je 
Dragoljub Pavlović (bas), Miomir Petrović (ritam 
gitara), Dragoslav Lazarević (klavijature), Dobri- 
voje Radojević (bubnjevi) i Branislav Aranđelović 
(solo gitara). Sa njima su svirali Boba Orlić (bas) 
i Vojislav Čobanski (ritam gitara). 
Decembra 1965. godine su učestvovali na 
"Paradi ritma" na Sajmištu, a tokom čitave te 
godine su svirali u klubu "Euridika". Jedini disko- 
grafski zapis im je EP "I Got You Baby" / "These 
boots are made for vvalking" / "Danas je divan 
dan" / "Ja nekoga želim" (PGP RTB 1966.) na 
kome su pratili pevačicu Danicu Milatović Dani- 
jelu koja je živela u Nemačkoj. Zanimljivo je da 
je Don Fardon na albumu "Indian reservation" 
snimio njenu pesmu "Ja nekoga želim" pod nazi- 
vom "I need somebody". Januara 1966. godine 
Plamenih 5 su na I beogradskoj Gitarijadi osvojili 
treće mesto i tada je sa njima nastupao pevač 
Haim Moreno. Krajem 1967. godine Morena i 
Aranđelovića su zamenili Miloš Stajić (vokai) i 
Ljuba Sedlar (gitara). Te godine je Lazarevićeva 
pesma "Skarlet" postigla popularnost na radio 
programima. Dragoljub Pavlović je za omnibus 
film "Vreme Ijubavi", za priču "Kavez" napisao 
pesmu "Oči". Film nikada nije prikazan, najve- 
rovatnije zbog toga što je za temu imao narko- 
maniju. Tokom karijere grupa je težila složenijim 
aranžmanima i višeglasnom pevanju po ugledu 
na The Beatles. Sa radom su prestali krajem šez- 
desetih godina. 
Branislav Aranđelović je avgusta 1967. godi- 
ne osnovao Plamenih 6 koje su činili Dušan 
Ranković (truba), Miroslav Filipović (trombon), 
Lazar Paskul (orgulje), Radomir Trivić (bubnjevi) i 
Miodrag Nedeljković (bas). Aranđelović je osam- 
desetih godina postao član kič grupe Rokeri s 
Moravu. Dragoslav Lazarević je tonski snimatelj 
na Radio Beogradu. PLAVA TRAVA ZABORAVA 
(Zagreb) 
Na inicijativu rock kritičara Dražena Vrdoljaka, 
country grupa Plava trava zaborava je sa radom 
počela 1982. godine. Naziv grupe je zasnovan 
na pesmi Arsena Dedića "Plava ruža zaborava", 
ali je ruža zamenjena travom, jer asocira na blue 
grass, podvrstu country muzike. Vođa sastava, 
gitarista Eduard Matešić (ех Izazov) okupio je 
ekipu zaljubljenika u country & vvestern stil, tako 
da su članovi grupe bili: pevačica Rajka Sutlović, 
pevač Hrvoje Marjanović, gitarista Branko Bogu- 
nović Pif (ех Drugi način), violinista Vatroslav 
Markušić (ех Animatori), Davor Rodik (pedal stil 
gitara), basista Vladimir Georgev, bubnjar Hrvoje 
Galeković, a tada je za klavijaturama sa njima 
nastupao i Vrdoljak. U početku su redovno svirali 
na country večerima u klubovima "Lapidarij" i 
"Kulušić". 
Plava trava zaborava: Rodik i Matešić 
Debi LP "Live!" su snimili na koncertu u klu- 
bu "Kulušić" 9. maja 1984. godine i na njemu 
su obrade standarda. Sledeće godine su na plo- 
či "Country" pored obrada snimili i Matešićev 
instrumental "Yugo Goes To Nashville" a kao 
gost klavijature je svirala Margita Stefanović. 
Treći LP "HatTrick" su radili 1987. godine u pro- 
dukciji Brajana Hodžsona (Brian Hodgson) i Geri 
Hogana (Gerry Hogan). Matešić je potpisao tri 
nove kompozicije. Na snimanju je Brajan svirao 
bas, Geri gitaru a kao gost pevao je Oto Pestner. 
Na sledećoj ploči "Dance All Night" su objavili 
snimke sa nastupa u Portorožu, održanih 12. i 
13. avgusta 1988. godine. Taj koncertni LP otva- 
ra efektna najava Dražena Vrdoljaka. Na petoj 
ploči su isključivo autorske kompozicije u coun- 
try maniru, a potpisali su ih Matešić, ZrinkoTutić, 
Rajko Dujmić, Đorđe Novković i Rajka Sutlović. 
Na ploči je i obrada pesme "Julie" sa kojom je 
Danijel Popović svojevremeno trijumfovao na 
takmičenju "Pesma Evrovizije". Česti su gosti 
na country festivalima u inostranstvu, gde su 
takođe objavljivali ploče. Tokom prve polovine 
devedesetih godina češće su svirali u Nemačkoj, 
Austriji i Holandiji, nego u Hrvatskoj. Pretrpeli ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Plavi orkestar 
su i personalne promene, Branko Bogunović je 
prešao u Bebek band, a sa njima je svirao bub- 
njar Srećko Antonioli (ех Parni valjak), Koncertni 
disk "16 nam je godina tek" snimili su na nastu- 
pu u zagrebačkom OTV Domu koji su povodom 
šesnaestog rođendana održali 14. maja 1998. 
godine. Izvodili su svoje pesme, tradicionale ali 
i obrade. Kao gosti su nastupili Aki Rahimovski, 
Vanna, Severina (otpevala obradu njene pesme 
"Trava zelena"), Goran Bare (sa svojom "Vrije- 
me je da se krene") i Oliver Dragojević sa hitom 
"Ćesarica". 
Diskografija 
"Live!" (Jugoton 1984. koncertni) 
"Country" (Jugoton 1985.) 
"Hat Trick" (Jugoton 1987.) 
"Dance All Night” (RTV U 1988. koncertni) 
"Plava trava zaborava 5“ (Jugoton 1990.) 
“16 nam je godina tek" (Croatia Records 1999. 
koncertni) 
PLAVIORKESTAR 
(Sarajevo) 
Sredinom osamdesetih godina Plavi orkestar 
se nametnuo kao najveća tinejdžerska atrakcija 
u SFRJ. Udarnu postavu činili su Saša Lošić Loša, 
pevač i autor većine materijala, gitarista Mladen 
Pavičić Pava i braća blizanci basista Samir Ćera- 
mida Ćera I i bubnjar Admir Ćeramida Ćera II. 
Saša Lošić (rođen 16. jula 1964.) je kao 
gimnazijalac 1981. godine osnovao sastav Ševin 
orkestar u kome su još bili gitarista Srđan Kroš- 
njar, basista Gordan Džamonja i bubnjar Admir 
Ćeramida Ćera II. Sledeće godine ime su prome- 
nili u Plavi orkestar, Loša je prešao u I sarajevsku 
gimnaziju i u novom razredu je upoznao gitari- 
stu Mladena Pavičića koji je u to vreme već imao 
određenu afirmaciju jer je sa grupom Rok apo- 
teka nastupao 1979. godine na koncertu Bijelog 
dugmeta na beogradskom stadionu JNA. Sa 
popularnošću ska muzike Rok apoteka je prome- 
nila žanr i ime u Super 98. Sa njima se Pava poja- 
vio na Omladinskom festivalu u Subotici 1981. 
godine, ali nisu ušli ni u finale. Zatim je prešao 
u pop grupu Mali princ, a iz nje u sastav Pauk iz 
Zavidovića. Sa njima je snimio LP "Mumije lažu" 
(Suzy 1982.). Budući da je zbog proba svakog 
vikenda putovao u Zavidoviće, to je smetalo nje- 
govim roditeljima i na njihov nagovor je napu- 
stio grupu. Kraće vreme je sa basistom Samirom 
Ćeramidom svirao u grupi Elvis J Kurtovich, pa 
u Bonton Baji i grupi Kazablanka, da bi 1983. 
godine prešao u Plavi orkestar. Do dogovora je 
došlo na koncertu grupe Siluete u Sarajevu, ali su 
se i pre toga on i Loša intenzivno družili, tako da 
su nešto ranije, u četvrtom gimnazije zajednič- 
ki napisali pesmu "Suada" koja je predstavljala 
popvarijantu novog primitivizma. Dosta iskusni- 
ji, Pava je izdejstvovao da iz grupe odu basista 
i gitarista, jer mu je bilo jasno da su oni samo 
prolaznici kroz muziku. 
Pred leto 1983. godine postava se dolaskom 
basiste Samira Ćeramide konačno ustalila. On je 
pre toga bio u Zabranjenom pušenju, a kako su 
braća blizanci želeli da budu zajedno, bilo ga je 
lako nagovoriti da pređe u grupu. U toj postavi 
su počeli da sviraju na većim koncertima, bili su 
predgrupa Ribljoj čorbi i sastavu Leb i sol, što ih je dovelo pred oči recenzenata. Osvrti vezani 
za njihove nastupe najčešće su bili porazni, što 
je još više demoralisalo malodušnog Lošu. Rešio 
je da se povuče sa scene i da svoje pesme svira 
na žurkama, opsenareći devojčice. Entuzijazam 
ostalih nije dozvolio da na tome ostane, tako da 
su iznova krenuli sa svirkama. Loša se u to vreme 
smrtno zaljubio u devojku Bucu, pa su mu nove 
pesme inspirisane jakom emocijom, vratile veru 
u bavljenje pop muzikom. № koncertu u sarajev- 
skom klubu "Trasa" čuo ih je Bata Vranešević iz 
Laboratorije zvuka, shvatio je kakav diskografski 
potencijal u njima leži i pozvao ih u Beograd na 
probno snimanje. U studiju Enca Lesića za tri 
dana su snimili pesme "Soldatski bal", "Good- 
bye Teens" i "Suada". Planirali su ih za maksi 
singl ili eventualno debi album. Međutim, kako 
su već septembra 1983. godine sva četvorica 
otišli u JNA, od toga nije bilo ništa. Samo su u 
Skenderiji, sa grupama Bonton Baja i Kongres 
održali oproštajni koncert. Iz vojske su se prvo 
vratili Loša i Pava, septembra 1984. godine. 
Povremeno su nastupali, čekajući dolazak braće, 
ali je zbog traljavih koncerata došlo do svađe i 
Pava je napustio grupu. 
Saša Lošić Loša 
U to vreme Loša je započeo saradnju sa Gora- 
nom Marićem (alias Malkolm Muharem, rođen 
1960. u Visokom) koji je pre toga bio menadžer 
sastavu Elvis J Kurtovich, a svojevremeno je svi- 
rao bas u grupi Opera lu sa kojom je snimio singl 
"Ujutro me sunce budi" / "Televizori" (Diskoton 
1980.). lako je Plavi orkestar u tom trenutku sto- 
pirao rad, Loša i Malkolm su u Zagrebu uz pomoć 
Huseina Hasanefendića i Rastka Miloševa iz Par- 
nog valjka uradili demo snimke za pesme koje su 
se kasnije pojavile na njihovom debi albumu. U 
čitavu aktivnost bio je umešan i Ivan Fece Firči, 
bubnjar iz Novog Sada koji je u to vreme bio 
u grupi EKV. Loša je tada potpisao preliminarni 
ugovor sa Jugotonom, taj papir je pokazao Pavi 
i nagovorio ga da se vrati u grupu. Sa producen- 
tom Hasanefendićem, početkom 1985. godine 
krenuli su u snimanje albuma "Soldatski bal". 
Kao gosti pojavili su se dramaturg Jovan Ćirilov 
i slikar i publicista Dragoš Kalajić (pevali prate- 
će vokale u pesmi "Bolje biti pijan nego star"), 
interpretatorka narodne muzike Nada Obrić 
(duet u pesmi "Šta će nama šoferima kuća"), 
a Aki Rahimovski, Jura Stublić i Peđa D' Воу su 
pevali u temi "Stambol, Pešta, Bečlija”. Firči je 
svirao bubnjeve i takođe pevao prateće vokale, a glasovno su učestvovali Marina Perazić i Hamdija 
Demirović. Posebna pažnja posvećena je omotu 
koji je urađen kao rekonstrukcija čuvenog albu- 
ma The Beatles "Sgt. Peppers Lonely Hearts Club 
Band". Dizajnom omota bavio se Bojan Hadžiha- 
lilović u okviru studija Trio. Članovi Plavog orke- 
stra odeveni su u kitnjaste uniforme, na ploči su 
petokraka, jugoslovenska zastava, četiri devojke 
u narodnim nošnjama, sedam sekretara SKOJ-a 
i likovi četrdeset devet poznatih ličnosti iz jugo- 
slovenske istorije i javnog života među kojima 
su: Miroslav Krleža, Petar Petrović Njegoš, Ivo 
Lola Ribar, Željko Bebek, Goran Bregović, Bata 
Živojinović, Džimi Stanić, Slavko Štimac, Lepa 
Brena, Zuko Džumhur, Ivo Robić, Vuk Karadžić, 
Vladimir Nazor, Oliver Mandić, Mirza Delibašić 
i drugi. Neke ličnosti nisu dale odobrenje da 
se nađu na omotu, pa su umesto njihovih slika 
samo siluete, 
Pojava debi albuma u proleće 1985. godine 
izazvala je pravu tinejdžersku histeriju, nezapam- 
ćenu u dotadašnjoj pop muzici. Već u septembru 
Jugoton je objavio da je prodato 300 000 prime- 
raka ploče. "Soldatski bal" je postao najtiražnija 
debi ploča u domaćoj diskografiji. Svoje tinej- 
džerske pesme pod uticajem folka, očigledno 
su dobro adresirali na tadašnje adolescente, a 
pažljivo su razradili i imidž: Loša nije skidao svoj 
kačket, slikali su se u patikama sa razvezanim 
pertlama što je kod publike podsvesno izaziva- 
lo potrebu za zaštitom. Zimi su nosili vojničke 
čizme i štrikane vunene čarape "partizanke". U 
spotu za pesmu "Kad mi kažeš paša", zagrebač- 
kog režisera Gorana Gajića, učestvovale su Sonja 
Savić, Suzana Mančić, Tanja Bošković i Mirjana 
Bobić. Neke od njih su se i Ijubile sa Lošom pred 
kamerama. Plavi orkestar je održao čitavu seriju 
rasprodatih nastupa na jugoslovenskoj turneji 
pod nazivom "Bolje biti pijan nego star". Kon- 
certi su im počinjali "Internacionalom", sa ekra- 
na su emitovani dokumentarni snimci izgradnje 
zemlje zvučno, upotpunjeni završnim kolom iz 
dela "Ero s onog svijeta". Na Tašmajdanu su 14. 
septembra imali rasprodat koncert na kome je 
gostovala Nada Obrić. Nekoliko dana kasnije svi- 
rali su na alternativnom festivalu "Novi Rock" u 
Ljubljani, gde im se desio prvi incident. Dok su 
gostovali na Radio Študentu, javili su se slušaoci 
koji su rekli kako im neće dozvoliti da u Slove- 
niji svojom muzikom urade isto što i u ostalim 
delovima Jugoslavije i da će ih kamenovati na 
koncertu. U napetoj atmosferi izašli su da svira- 
ju pred oko 6000 posetilaca. Koncert je prošao 
bez incidenata, sem što je jedna grupa bacala 
neidentifikovane predmete u pravcu bine i što 
su mahali transparentom "Bolje biti živ nego 
mrtav". Konzervativnije strukture bile su pro- 
vocirane pesmom "Bolje biti pijan nego star", 
tako da se u medijima vodila duža polemika za 
i protiv same grupe. Ubrzo su kao priznanje za 
uspeh dobili plaketu XI kongresa SSO BIH. Uče- 
stvovali su i na festivalima u inostranstvu, maja 
1986. godine svirali su u Švedskoj, nastupali u 
Alžiru u gradu Anaba, na festivalu Mediteranskih 
zemalja. Za njihovo tržište licencno je objavljena 
kaseta sa debi albumom. Održali su tri koncerta: 
na stadionu, gradskom trgu i na večeri povodom 
zatvaranja festivala. 
Drugi album "Smrt fašizmu" snimili su opet 
u Zagrebu. Producenti su bili Loša i Pava, a kao 
gosti su učestvovali violinista Jovan Kolundžija, 175 Plavi orkestar ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
176 Alfi Kabiljo, Usnija Redžepova, italijanski pevač 
Paolo Marcolini Gazebo, Izolda i Eleonora Baru- 
džija, klapa Šibenik, KUD Linđo iz Dubrovnika, 
zbor crkve Sveti Josip iz Zagreba, a udaraljke 
je svirao Điđi Jankelić. Producent je trebalo da 
bude Oliver Mandić, ali to nije realizovano, kao 
ni gostovanje Ive Pogorelića i Bajage koji su odbi- 
li poziv. Na novoj ploči su promovisali takozvani 
nju partizans pravac (termin izmislio Goran Bre- 
gović) i koncepciju jugoslovenstva. Glavni inspi- 
rator takve ploče bio je Malkolm Muharem, koji 
se u to vreme družio sa Ijubljanskim alternativ- 
nim krugovima, pa je novu fazu Orkestra nazvao 
"bosanskim umetničkim eksperimentom". Uče- 
stvovali su na večeri rodoljubivih pesama Zagreb 
festa, koje je održano pod naslovom "Živi sretna 
u slobodi" gde su svirali pesmu "U Jevrema slika 
ta". Zbog nekih, prilično rogobatnih stihova u 
pesmama "Fa fa fašista nemoj biti ti (jerbo ću 
teja, draga ubiti)" i "Puteru puteru", na grupu 
se svalila čitava lavina napada od strane rock 
kritičara i kolega. Oštar tekst povodom te ploče 
napisao je i Emir Kusturica. Udaljivši se od stiia 
debi ploče, doživeli su i kod publike drastičan 
pad popularnosti i tek su u pesmama "Sava tiho 
teče", "Zelene su bile oči te" i "Kad si sam druže 
moj" zadržali fokus na tinejdžere. Situacije je bila 
preglednija kada su krenuli na teren. Polovinom 
marta 1987. godine nastupili su pred polupra- 
znim beogradskim Sajmištem. Posle Beograda, 
odsvirali su sedam dobrotvornih koncerata za 
postradale od zemljotresa u Bosanskom Grahovu 
i Kninu, a standardno dobro prošli su na nastupi- 
ma u Bosni. Još jednu potvrdu svoje narodnjačke 
orijentacije, dobili su od mađarske svadbarske 
grupe 2+3, koja je na maternjem jeziku snimila 
obradu "Bolje biti pijan nego star" i uvrstila je u 
svoj prigodni repertoar. Po završetku druge jugo- 
slovensketurneje, Malkolm Muharem je prestao 
da radi sa njima, a oni su se odlučili za pauzu. 
Početkom 1988. godine bili su na turneji po 
SSSR-u, u Moskvi su svirali osam koncerata, u 
Volgogradu isto toliko. Učestvovali su u televizij- 
skom šou programu Ale Pugačove koji je režirao 
cenjeni filmski autor Nikita Mihalkov. Godine 
1989. su u Turskoj na festivalu Češme 89. svira- 
li i kao predgrupa američkoj pevačici Čaki Kan. 
Zatim su učestvovali na festivalu u poljskom 
gradu Sopotu. LP "Sunce na prozoru" su objavili 
juna 1989. godine i njime su pokušali da vrate 
smirenije emocije. Svoj put do publike probila 
je pesma "Kaja", napravili su i obradu pesme 
"Let The Sunshine In" iz hipi rock opere "Kosa". 
U prepevu, pesma se zove "Daj nam sunca", a 
upotrebljen je tekst iz pozorišne postavke "Kose" 
Ateljea 212. Producent ploče bio je Saša Lošić uz 
pomoć Krešimira Klemenčića, a gostujući muziča- 
ri bili su gitaristi Marijan Brkić (ех Prljavo kazalište 
i Parni valjak) i gitarista Duško Mandić (ех Srebr- 
na krila). Tokom jeseni 1989. godine odradili su 
jugoslovensku turneju, ali je reakcija publika bila 
za nekoliko stepeni niža nego ranije. U proleće 
1991. godine su objavili album "Simpatija" i to 
za sarajevski Diskoton. Loša je opet bio autor svih 
pesama, sem što je "Rješih da se ženim" kom- 
ponovao sa Marijanom Brkićem. Produkciju su 
uradili zajedno sa Brkićem koji je svirao i klavi- 
jature. Na ploči je još gostovao Miroslav Sedak 
Benčić (klarinet). Na albumu je i obrada hita gru- 
pe The Mamas and Papas "California Dreamin" 
čiji je naslov "Ljubi se istok i zapad, Ijubi se sjever i jug" parafraza stare partizanske pesme. Tu obra- 
du Loša je prvobitno napravio za reklamnu kam- 
panju turističke agencije. U pesmi "Ritam kiše" 
korišćen je muzički citat stare "Rhythm Of The 
Rain" iz šezdesetih godina, dok se "Sačuvaj zadnji 
ples za mene" samo u naslovu referiše na taj stari 
hit. Omot je opet radio tim Trio, a umesto slike 
grupe, na naslovnoj strani je reprodukcija slike 
"Ljubavni san" Viljema Martensa. Avgusta 1991. 
godine u vreme kada su sukobi u Jugoslaviji već 
počeli, krenuli su na turneju u okviru koje su pla- 
nirali da odsviraju sto dvadeset koncerata. Od 
toga su ostvarili samo nastupe u Srbiji, Makedo- 
niji i Bosni. Svirke u Hrvatskoj i Sloveniji otkazane 
su zbog rata. U to vreme su često nastupali na 
mirovnim koncertima u Sarajevu, Konjicu, Mosta- 
ru, Banja Luci, Trebinju. 
Plavl orkestar 
Rat u Bosni razvejao ih je na razne strane. 
Loša se preselio u Ljubljanu, gde se bavi diza- 
jnom i marketingom. Paralelno je nastavio da 
komponuje, tako da su na disku obnovljene 
Crvene jabuke "U tvojim očima" (Croatia Records 
1995.) i njegove pesme. Sa Crvenom jabukom je 
nastupao na njihovim promotivnim koncertima 
po Hrvatskoj. Napisao je songove za CD Radeta 
Šerbedžije "Zaboravi", pesme za pevačicu Seve- 
rinu i pesmu "Zbudi se" koja je predstavljala 
Sloveniju na izboru za "Pesmu Evrovizije 97" u 
izvođenju glumice Tanje Ribič, a objavljena je na 
njenom disku "Ko vse utihne" (Helidon 1998.) 
na kome je napisao i druge pesme. Komponovao 
je za pozorište: "Elvis De Luxe" trupe Grapefru- 
it, "Romeo i Julija", "Majka hrabrost" i druge. 
Autor je muzike za filmove "Outsider" i "Zvene- 
nje v glavi" (Andrej Košak), "Kajmak i marme- 
lada" (Branko Đurić), "Kod Amidže Idriza" (Pjer 
Žalica), "Borderline Lovers" (Miroslav Mandić) i 
"Petlov doručak". Posebno mu je uspešan rad 
za film "Gori vatra" reditelja Pjera Žalice koji 
je objavljen na disku "Gori vatra soundtrack" 
(Muzička produkcija javnog RTV servisa BiH 
2003.). Sa njega se izdvojila pesma "Iznad Tešnja 
zora sviće" a tu je i "Suada" koju je otpevao Šerif 
Konjević. U filmu je epizodnu ulogu ostvario i 
Loša. Na Sarajevo film festivalu je 2004. godine 
sa Saša Lošić film Orchestra izveo svoju filmsku 
muziku pod nazivom "Hotel Evropa". Kao peva- 
či nastupili su Hanka Paldum, Halid Muslimović, 
Leo Martin i drugi. Sličan program izveli su i u drugim gradovima. Ćera I je tokom rata ostao u 
Sarajevu a 1996. godine je otvorio kafić "Čitluk 
han". Čera II je deo ratnih godina proveo u Pari- 
zu gde je sa grupom Overdream (koju su činili 
članovi bivših sarajevskih demo grupa) objavio 
CD "Overdream" (Initial 1996.), a snimili su i CD 
"Fildžan viška" zagrebačke verzije Zabranjenog 
pušenja. Ćera II je učestvovao na snimanju CD-a 
"Ruže u asfaltu" grupe Teška industrija, a radio 
je kao koproducent i aranžer sa CD francuske 
pevačice Aleksandre Ros. Po izbijanju rata Pava 
je došao u Srbiju, nekoliko puta je nastupao sa 
beogradskim Zabranjenim pušenjem, a zatim je 
otišao u Kanadu gde radi kao studijski muzičar, 
Na Lošinu inicijativu Croatia Records je obja- 
vila dva kompilacijska diska "Everblue", na koji- 
ma su pored starih hitova i četiri ranije neobjav- 
Ijena snimka: demo za "Suadu", "Zarazi me", 
"0 la la" i "Mladene". U proleće 1998. godine 
obnovljeni Plavi orkestar je u Sloveniji objavio 
povratnički CD "Long Play" u produkciji Nikše 
Bratoša i Saše Lošića. Naziv diska se ne odnosi 
na trideset i tri obrtaja, već sugeriše koliko godi- 
na su članovi grupe imali u vreme izlaska ploče. 
Njihov novi gitarista postao je Zagrepčanin Saša 
Zalepugin (ех La Fortunjeros). Kao gostujući 
muzičari svirali su Nikša Bratoš (gitara, klavija- 
ture) i Marijan Brkić (gitara, prateći vokali). Na 
ploči je zabeleženo dvanaest Lošićevih pesama, 
uz koautorstvo basiste Ćeramide, Marijana 
Brkića i Zlatka Arslanagića. Budući da su nove 
pesme urađene u maniru sentimentalnog pop 
zvuka njihove rane faze, publika ih je odlično 
prihvatila, posebno u Sloveniji. Kao udarna se sa 
ploče izdvojila pesma "Ako su to samo bile laži" 
sa remake gitarskim rifom hita "Rocks" grupe 
Primal Scream. Sasvim simbolično, rasprodat 
koncert su održali 25. maja 1998. godine na 
Ijubljanskim Križankama. Uspeh su ponovili i 
sledećeg dana na istom mestu, a ovacijama su 
dočekani i u Sarajevu. Početkom marta 1999. 
godine Saša Lošić je u pratnji grupe Sarajevo 
Old Stars (koju su činili članovi Plavog orkestra) 
učestvovao na festivalu "Vaš šlager sezone" sa 
pesmom "Šampion". Sledeći CD "Beskonačno" 
sa blagom dozom folklornih elemenata su obja- 
vili u istoj postavi krajem 1999. godine. Materijal 
su producirali Saša Lošić, Janez Križaj i Nikša Bra- 
toš (ujedno je svirao gitaru i klavijature), a kao 
gosti su na snimanju učestvovali Marijan Brkić 
(gitara), Goce Dimovski (kaval, gajde, zurla, tam- 
bura), Goce Uzunski (tapan, tarabuka, udaraljke) 
i Špela Možina (rečitativ). Na disku su obrada 
novokomponovane narodne pesme "Pijem da je 
zaboravim" iz repertoara Hašima Kučuka Hokija, 
balada "Zauvijek" koja je već objavljena na ploči 
"Svijet je lopta šarena" Crvenejabuke i "Djevojka 
iz snova" iz zaostavštine grupe Elvis J. Kurtovich. 
Dokumentarni film o Plavom orkestru snimio je 
Pjer Žalica. 
www.sasalosic.com 
Diskografija 
"Soldatski bal" (Jugoton 1985.) 
"Smrt fašizmu" (Jugoton 1986.) 
"Sunce na prozoru" (Jugoton 1989.) 
"Simpatija" (Diskoton 1991.) 
"Everblue 1" (Croatia Records 1996. kompilacija) 
"Everblue 2" (Croatia Records 1996. kompilacija) 
"Long Play" (Nika 1998.) 
"Beskonačno" (Pop Records 1999.) ЕХ Yl) ROCK ENCIKLOPEDIJA Pomaranča 
POINT BLANK 
(Beograd) 
Blues gitarista i pevać Dragoljub Crnčević 
(rođen 1956. u Beogradu) obreo se 1977. godi- 
ne u Parizu gde se izdržavao svirajući na ulici 
i u metrou. Po povratku u Beograd osnovao je 
grupu Dragoljubov taxi sa kojom je objavio LP 
"Dragoljubov taxi" (PGP RTB 1979.). Početkom 
osamdesetih, opet je lutao po Evropi i svirao blu- 
es po klubovima. U Milanu je upoznao basistu, 
Amerikanca Timoti Aleksandra Dejvisa (Timothy 
Alexander Davis) i bubnjara, Australijanca češkog 
porekla Majkla Šulca (Michael Sulc) sa kojima je 
počeo da svira. Početkom 1983. godine sva tro- 
jica su došli u Beograd i sa gitaristom Draganom 
Markovićem Maretom (ех Blues Kvintet) su osno- 
vali blues grupu Point Blank. U početku su nastu- 
pali pretežno po klubovima, a prvi veći uspeh 
postigli su kada su leta 1983. godine rasprodali 
baštu SKC-a. 
Point Blank: Vilotijević, Marković, Labudović i Cmćević 
Na debi albumu "The Blues" iz 1984. godi- 
ne su se predstavili Crnkovićevim pesmama na 
engleskom i u tom periodu su stekli reputaciju 
koncertne atrakcije. Ploču su promovisali na dva 
rasprodata koncerta u Ateljeu 212. Početkom 
1984. godine Majkl je prešao u hard rock gru- 
pu Ognjeni vuk, ali su ubrzo on i Timoti otišli u 
Australiju. Novi članovi su postali Saša Labudović 
(bas) i bubnjar Miroljub Vilotijević (ех Blues Kvin- 
tet). Marta 1984. godine svirali su kao predgrupa 
na nastupima Erika Bardona u Beogradu i Novom 
Sadu. Drugi album "Dr Project - Point Blank" je 
imao nezvanični naziv "Za izgubljene, siromašne i 
usamljene". Na njemu je gostovao trubač Stjepko 
Gut, a grupa je ponudila žanrovski šire teme. To 
im je omogućilo veliku koncertnu aktivnost, tako 
da su tokom 1985. godine održali oko sto pedeset 
nastupa širom Jugoslavije. Te godine su uz Luizi- 
jana Reda (Louisiana Red) učestvovali na Drugom 
međunarodnom blues festivalu u poljskom gradu 
Olšćinu, svirali su u varšavskim klubovima, a pred 
25 000 posetilaca nastupali na rock festivalu u 
blizini Poznanja. Po povratku iz Poljske Dragoljub 
Marković ih je napustio i osnovao Di Luna Blues 
Band, a zamenio ga je Aleksandar Kozakijevič. 
Sa radom su prestali 1986. godine. Crnčevićje 
jedno vreme nastupao sam, a zatim se preselio 
u Italiju. Po povratku je 1987. godine koristeći 
nadimak Baki objavio solo LP "Into The Heart" 
na kome je snimio obrade standarda kao što su 
"Everybody'sTalking" i "Cocaine" Fred Neila (Fred 
Neil), ali i svoje kompozicije pod uticajem country 
zvuka i Džej Džej Kejla (J. J. Cale). Godine 1991. je sa studijskim muzičarima snimio LP "Južnjačka 
uteha" pod firmom Point Blank, ali taj materijal 
nije izvodio uživo. 
U proleće 1993. godine je sa Draganom Mar- 
kovićem na kratko pokrenuo cover grupu Blue 
Taxi. Godine 1994. je oformio novu postavu 
Point Blanka u kojoj su bili Darko Grujić (klavija- 
ture), Darko Petrović (bas) i Branko Baloš (bub- 
njevi) mada je i ta postava bila podložna čestim 
promenama. Za kompilacijsku ploču "Belgrade 
^he Blues Today/ Vol. 1" (PGP RTS 1994.) snimili 
su temu "Baby Blues". Point Blank su učestvo- 
vali na unplugged festivalu održanom januara 
1994. godine u Sava centru i njihova verzija 
pesme "Fishing Blues" je objavljena na zajednič- 
kom koncertnom disku "Bez struje" (MTS Recor- 
ds). Povratnički CD "Sunny Sky" je doneo nove 
Dragoljubove pesme na tragu zvuka američke 
zapadne obale sedamdesetih godina. Posle serije 
koncerata kod nas i u Italiji, ponovo su napra- 
vili pauzu. Aktivnost su obnovili krajem 2000. 
godine kada su Crnčević i Grujić snimili CD "Blue 
Deal (God Created Rock'n'Roll But Unfortunately 
VVe're Dealing VVith the Blues)". Novi članovi su 
postali Jovan Pejčinović (bubnjevi) i Zoran Milen- 
ković (bas). Na snimanju je gostovao stari maj- 
stor usne harmonike Džon O Liri (John O' Leary) 
koji je krajem šezdesetih bio jedan od osnivača 
britanskog blues sastava Savoy Brovvn. Lirijeva 
žena je iz Požarevca pa se tako obreo u našoj 
zemlji. Do uzvratne saradnje je došlo kada je 
Liri u Beogradu snimio CD "As Blue As I Can Be" 
(ITMM 2002.) a Point Blank ga je pratio u studiju. 
Liri je na disku prvi put u karijeri zapevao, svirao 
je usnu harmoniku, kao gosti doprinos su dali 
Ljiljana Sađil (vokal) i Saša Ranđelović (gitara) 
a materijal su producirali Aleksandar Toković i 
Dragoljub. Uz Lirijeve kompozicije, snimili su dve 
Dragoljubove teme i par obrada. Na sledećem 
disku Point Blanka "Eight blue balls" Liri je uzvra- 
tio gostovanje, a novi materijal je dobio vrlo 
dobre ocene u svetskoj stručnoj štampi. Medijski 
zapažen nastup u zatvoru u Sremskoj Mitrovici 
održali su 16. januara 2005. godine. Dokumen- 
tarni film sa tog koncerta režirao je llija Gajica i 
on je objavljen na DVD izdanju "Život u zatvoru". 
Na disku "No 7” u produkciji Aleksandra Tokovi- 
ća snimili su nove Dragoljubove teme. 
www.pointblank.co.yu 
Diskografija 
"The Blues" (PGP RTB 1984.) 
"Dr Project - Point Blank" (PGP RTB1985.) 
"Južnjačka uteha" (PGP RTB1991.) 
"SunnySky" (Ideja 1997.) 
"Blue Deal" (ITMM 2001.) 
"Eight blue balls" (PGP RTS 2003.) 
"Život u zatvoru" (PGP RTS 2006. koncertni DVD) 
"No 7" (PGPRTS2006.) 
Dragoljub Crnčević solo 
"Into The Heart" (PGP RTB1987.) 
P0LSKA MALCA 
(Krško) 
Grupa je nastala 1982. godine i veći deo 
karijere su proveli negujući status alternativnog 
sastava. U početku su delovali kao trio, a naju- 
porniji članovi bili su basista Đani Kovač, gitarista Bojan Rabzelj i bubnjar Uroš Srpčić. Tokom kari- 
jere su vršili česte personalne promene i stilske 
zaokrete, od hard core punka, eksperimentalne 
i instrumentalne muzike, do standardnog rock 
zvuka. 
Prva diskografska pojavljivanja zabeležili su 
na kompilacijama "Čudeža ne bo" (1985.) i "Pro- 
vinca vrača udarac" (1986.), a debi LP "Mojster 
s Snežinko" su objavili 1990. godine. Sledeće 
godine su u Nemačkoj izdali LP "Polska malca", 
a dve godine kasnije su se pojavili na slovenačkoj 
kompilaciji "No Border Jam". Paralelno sa Pol- 
skom malcom, Uroš Srpčić je svirao sa Markom 
Breceljem, Demolition group i sastavom Žoambo 
Žoet VVorkestrao. Od 1993. godinestalni članovi 
grupe bili su gitaristi Tomaž Urh, Bojan Stopar i 
pevač Miloš Radosavljević (ех It's Not For Sale). U 
toj postavi su 1995. godine snimili kasetu "Chil- 
dren game", na kojoj se prepoznaju njihovi punk 
koreni obogaćeni melodioznim refrenima. U isto 
vreme Miloš, Đani, bubnjar Ivan Rimc i gitarista 
Frenk Les su oformili sastav Spiritual Pyrotech- 
nics i objavili CD "The material empire is dying" 
(Malca Records 1996.). Pored svojih kompozicija, 
snimili su obrade pesama "Plastika" od Idola i 
"Krug" Ekatarine Velike. 
Diskografija 
"Mojster s Snežinko" (Front Rock 1990.) 
"Polska malca" (RPN 1991.) 
"Children Game" (Malca Records 1995.) 
P0MARANČA 
(Ljubljana) 
Heavy metal sastav iz Slovenije se na sceni 
pojavio početkom osamdesetih godina a činili 
su ga Mijo Popović (gitara), Zlatko Magdalenič 
(vokal), Marko Herak (bas), Tomaž Žontar (klavi- 
jature) i Franc Teropšič (bubnjevi). 
Svoj zvuksu bojili blues uticajima a Mijo Popo- 
vić je nudio imidž heavy gitariste po zapadnim 
merilima. Drugi i treći LP su snimili na engleskom 
jeziku i tada su ime promenili u Orange očekujući 
uspešnu inostranu karijeru do koje nije došlo, 
te su u drugoj polovini osamdesetih prestali sa 
Pomaranča 177 Рор mašina ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
radom. Aktivnost su obnovili devedesetih godina 
i tada su objavili CD "Takoj se dava dol" na kome 
su predstavili novog pevača Borisa Kremca. 
Diskografija 
"Paklenska pomaranča" (PGP RTB 1982.) 
"Madbringer" (PGP RTB 1982.) 
"Orange III" (PGPRTB 1985.) 
"Nekaj peklenskih" (Pan Records 1993. kompilacija) 
"Takoj se dava dol" (Panika Records 1995.) 
POP MAŠINA 
(Beograd) 
178 Grupu su u zimu 1972. godine osnovali 
Robert Nemeček (rođen 1949. u Beogradu) bas 
i vokal (ех Dogovor iz 1804, Džentlmeni, Intro), 
Zoran Božinović (rođen 1952.) gitara i vokal (ех 
Exelent, Rokeri, Džentlmeni, Intro), Raša Đelmaš 
(bubnjevi) i Sava Bojić (gitara i vokal). Bojić je 
ubrzo napustio grupu, a u jesen 1972. godine 
Raša Đelmaš je prešao u VU grupu. Zamenio ga 
je Mihajlo Bata Popović (ех Intro, Siluete). 
Svojim hard rock zvukom, koji se u to vreme 
zvao i progresivna muzika, učinili su neke od pio- 
nirskih koraka na sceni. Po uzoru na sastav The 
Grateful Dead, često su držali besplatne nastupe, 
pa su juna 1972. godine napravili dnevni koncert 
na Hajdučkoj česmi, na kome su još svirali S vre- 
mena na vreme, Porodična manufaktura crnog 
hleba i drugi. Sledeći put su kod Hajdučke česme 
svirali za Dan mladosti, maja 1973. godine, a te 
večeri su nastupile i grupe Jutro (buduće Bijelo 
dugme), Grupa 220, Med, Vlada i Bajka i drugi. 
Debi LP "Kiselina", pored neobične teme kojom 
se bavio i teškometalnog krljanja, doneo je i 
nekoliko akustičnih kompozicija koje je osmislio 
Robert Nemeček. Biojeto jedan od prvih doma- 
ćih albuma, a sasvim aktuelno se bavio temama 
vezanim za acid rock i psihodelična putovanja. 
Na ploči su prateće vokale pevali Ljuba Ninko- 
vić, Vojislav Đukić (S vremena na vreme), Dra- 
go Mlinarec i Trio DAG. Gost na klavijaturama 
bio je Slobodan Marković, a u tri pesme bas je 
svirao Miša Aleksić, tada u grupi SOS, a kasnije 
u Ribljoj čorbi. Sa ploče su se izdvojile pesme 
"Mir" i "Povratak zvezdama" u kojima se sme- 
njuju akustični i električni delovi. Uzvratnu pose- 
tu Nemeček je učinio kada je 1975. godine svirao 
bas na debi albumu grupe S vremena na vreme, 
sa kojima je inače često sarađivao u studiju i na 
koncertima. Svoj status grupe za posvećene, Pop 
mašina je potvrđivala čestim koncertima. Doma- 
će mesto postala im je Hala sportova, gde su 
sa budućim novinarom Aleksandrom Tijanićem 
organizovali redovne koncerte na koje su pozi- 
vali grupe sličnog opredeljenja iz cele zemlje. Sve 
vreme su negovali atraktivan nastup, tako da je 
Božinović pored dugih solo deonica nudio razno- 
vrstan arsenal vrištanja (takvo pevanje Nemeček 
je nazvao ultra zvuk), pirotehniku sviranja guda- 
lom, sa gitarom iza leđa, uz redovna bacanja na 
kolena, a Nemeček je jednom prilikom u žaru 
svirke polomio bas gitaru. Kada je bacio u publi- 
ku dospela je u ruke Miroslava Cvetkovića (tada 
u grupi Tilt a kasnije u Bajaginim Instruktorima), 
on je popravio i bez problema kasnije koristio. 
Početkom 1975. godine su u Ijubljanskom 
studiju "Akademik" snimili drugi LP "Na izvoru 
svetlosti" sa gostima Ljubom Ninkovićem i Slo- Pop mašina: Božinović, Đelmaš i Nemeček 
bom Markovićem. Produkciju su radili Ivo Umek i 
Robert Nemeček. Na ploči je i blues "Negde dale- 
ko" snimljen na koncertu u Hali sportova 2. janu- 
ara 1974. godine. Ključna pesma "Rekvijem za 
prijatelja" (tekst Ljuba Ninković, osnovnu temu 
čini Bahov koral, a na snimku gostuje gudački 
orkestar) je posvećena Predragu Jovičiću, pevaču 
grupe San koji je poginuo od strujnog udara na 
koncertu u niškoj hali "Čair". Na ploči je i novi 
snimak pesme "Zemlja svetlosti" koja je već bila 
objavljena na njihovom trećem singlu. U Pop 
mašini je kratko klavijature svirao Oliver Man- 
dić, ali je posle par nastupa odustao. U skladu 
sa reputacijom odlučili su da im sledeća ploča 
bude koncertna, ali ih živi album "Put ka suncu" 
(ujedno je to prva koncertna ploča domaće gru- 
pe) iz tehničkih razloga nije predstavio u pravom 
svetlu. 
Krajem 1976. godine je Robert otišao u JNA, a 
u grupu su došli basista Dušan Petrović, bubnjar 
Dušan Đukić (ех Innamorata) i gitarista Vidoja 
Džindžer Božinović. Po izlasku iz vojske Robert 
se preselio u London gde je radio u firmi Toma 
& Co. koja se bavila prodajom instrumenata, a 
bio je dopisnik listova "RTV revija" i "YU video". 
Nova postava krenula je sa jazz rock koncepcijom 
ali su se brzo usmerili na hard zvuk što potvrđuju 
teme "Sećanje" i "Moja pesma" objavljene na 
koncertnoj ploči "Pop parada 1" (PGP RTB1977.) 
snimljenoj na zajedničkom nastupu u zemun- 
skoj hali "Pinki". Snimili su singl "Moja pesma", 
najavljivali album, a krajem 1977. godine su 
prestali sa radom. Džindžer se priključio grupi 
Opus u kojoj se zadržao samo pola godine. Po 
povratku iz Engleske, Nemeček je počeo da radi 
kao urednik rock programa u "Dadovu", a zatim 
je sa bendom pod imenom Rok mašina počet- 
kom 1981. godine nenadano nastupio na kon- 
certu u Zagrebu, u okviru manifestacije "Pozdrav 
iz Beograda". Pored Nemečeka, grupu su činila 
braća Božinović i bubnjar Vladan Dokić (ех Pop 
šou). Ubrzo su objavili album "Rok mašina" na 
kome su prateće vokale pevali Ljuba Ninković i 
Dragan Popović (ех DAG). Zanimljivo je da su po 
jedan tekst pisale Dragana Stanaćev i Koviljka 
Milić, u to vreme glumice popularnog amater- skog Teatra Levo. Na ploči su ponovo snimljene 
pesme "Vatra" i "Bilo mi je bolje" koje su već bile 
objavljene na singlu, zatim "Zakon ulice", "Neću 
ti dati", "Želim" i druge. Kasnije im je pristupio 
bubnjar Boban Đorđević (Generacija 5), ali klima 
za grupu nije bila povoljna u vreme novog talasa 
i oni su 1983. godine prekinuli sa radom, dok 
su snimali novi LP. Deo tog snimljenog materi- 
jala se pojavio dve godine kasnije na mini LP-u 
"Izrod na granici". Na ploči je i koncertna verzija 
pesme "Bilo mi je bolje" snimljena na Beograd- 
skom rock festivalu, septembra 1982. godine u 
hali "Pionir". Bio je to njihov poslednji nastup i 
poslednja pesma koju su te večeri odsvirali. 
Po prestanku rada grupe Zoran Božinović 
se povukao iz muzike, ali je krajem devedesetih 
godina počeo da nastupa sa blues grupom Zona 
B. Tako je na disku "Blues Summit Coupe Vol. 1" 
(One Records 2000.) objavljen koncertni snimak 
pesme "Negde daleko" koji je Zona B sa Zora- 
nom odsvirala u pančevačkom klubu "Coupe". 
Džindžer se posvetio studijama na Arhitekton- 
skom fakultetu i povremeno je svirao po blues 
klubovima ili sa jazz grupom Interaction, sve dok 
nije prešao u Riblju čorbu. Robert Nemeček je bio 
urednik filmskog i zabavnog programa TV Poli- 
tika, na TV Pink je radio kao urednik zabavnog 
programa, a zatim je prešao na RTS. Nemeček 
se uz interesovanje za film, bavi izučavanjem 
okultne nauke i istorijom okultnih redova. Sto- 
ga je i logično što je na ploči "Izrod na granici" 
u pesmi "Promašen san" korišćen snimak glasa 
Alistera Kroulija. Izdavačka kuća ITMM je 1994. 
godine objavila CD reizdanje albuma "Kiselina". 
Kao bonus su dodate pesme "Put ka suncu" i 
"Sjaj u očima" sa njihovog prvog singla. 
Uoči snimanja novih pesama sa grupom 
Zona B, Zoran Božinović je umro 12. jula 2004. 
godine. Njegov rođendan je obeležen 5. oktobra 
2005. godine u beogradskom klubu "Bardova", 
kada su vodeći domaći muzičari svirali pesme 
Pop mašine. 
Diskografija 
Singlovi 
"Put ka suncu" / "Sjaj u očima" (PGP RTB 1972.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Predin Zoran 
"Promenićemo svet” / "Svemirska priča" (PGP RTB 
1973.) 
"Zemlja svetlosti" / "Dugo lutanje kroz noć" (PGP 
RTB 1974.) 
"Sećanja" / "Rekvijem za prijatelja" (RTV U 1975.) 
"Moja pesma" / "Uspomena" (PGP RTB 1977.) 
"Vatra" / "Bilo mi je bolje" (PGP RTB1980.) kao Rok 
mašina 
Albumi 
"Kiselina" (PGP RTB 1973.) 
"Na izvoru svetlosti" (RTV U 1975.) 
"Put ka suncu" (RTV U 1976. koncertni) 
"Rok mašina" (Jugodisk 1981.) 
"Izrod na granici” (Jugodisk 1983. mini LP) 
PORODIČNA MANUFAKTURA 
CRNOO HLEBA_ 
(Beograd) 
Jednu od prvih domaćih akustičarskih grupa 
su osnovali 1968. godine Maja de Rado, (vokal, 
gitara sa dvanaest žica), Jugoslav Vlahović (rođen 
1949. prim, akustična gitara) i Slobodan Kuzma- 
nović (akustična gitara). Budući da su njih troje 
bliski rođaci, sastav su nazvali Porodična manu- 
faktura crnog hleba. Početkom 1969. godine pri- 
družio im se Petar Pavišić (kontrabas), a flautisti 
su se menjali, tako da su sa grupom radili Vlada 
Bogosavljević, Sreten Tasić i Branko Malkoč. Maja 
de Rado, u to vreme petnaestogodišnjakinja, 
predstavljala je pravo osveženje na sceni svojim 
zrelim tekstovima i maštovitom muzikom. 
Porodična manufaktura crnog hleba 
U podrumu Ateljea 212 su priređivali hepe- 
ninge, tako da su u sezoni 1972. i 1973. godine 
izvodili alternativnu predstavu "Porodična manu- 
faktura crnog hleba - balade Maje de Rado", 
tokom koje su redovno koncentrirali. Često su 
nastupali na Pop rock koncertima u beogradskoj 
Hali sportova, a uz druge domaće sastave svirali 
su na Hajdučkoj česmi juna 1972. godine. Debi- 
tovali su singlom sa udarnom pesmom "Mudra 
Mande" otpevanom na dijalektu sa ostrva Brač. 
Materijal za jedini album "Stvaranje" koncipirali 
su januara 1974. godine u Supetru na Braču. Na 
njemu su uz nove teme i pesme "Čovjek i pas", 
"Imam li što od tog" i "Nisam smio" sa singlova. 
Povodom izlaska ploče, 1974. godine u Ateljeu 
212 su postavili predstavu "Stvaranje". Sa nji- ma je nastupao slikar Dobrivoje Petrović koji je 
imao resital na sitaru, a projektovali su slajdove 
i filmove. Na debi albumu autor pesama bila je 
Maja de Rado, a Jugoslav je radio aranžmane i 
produkciju. 
U vreme kada su počeli da snimaju drugi 
LP, muški deo grupe je otišao u vojsku i 1975. 
godine su prestali sa radom. Maja se posvetila 
klasičnoj muzici i meditativnoj poeziji i prozi koju 
nije predstavila široj publici. Vlahović je od 1969. 
do 1974. godine igrao u mjuziklu "Kosa" Ateljea 
212, radio je kao slobodni umetnik, a od 1978. 
godine je u listu NIN urednik ilustracija. Autor je 
velikog broja omota ploča (za grupe Tako, Riblja 
čorba, Pop mašina, S vremena na vreme, Bulevar 
i druge), kao ilustrator i karikaturista osvojio je 
brojna priznanja kod nas i u svetu: "Pjer", nagra- 
da UNESCO-a, godišnja nagrada ULUPUDS-a i 
druge. Autor je knjiga karikatura "Veni, vidi, vic" 
(FPU 1974.) "Rasvetljen slučaj" (Književne novine 
1986.), "Jugoslav" (Književne novine 1991.), "Art 
geleri" (NIN 2000.), knjige stripova "Denkzettel" 
(Edition atelier 1999.) i "Konsekvence" (Porodič- 
na manufaktura 2000.) štampane u tiražu od 
222 primerka. "Denkzettel" je objavljena u Beču 
i obogaćena je aforizmima Herberta Bergera. 
Diskografija 
Singlovi 
"Mudra Mande" / "Pitaš me" (PGP RTB 1973.) 
"Nešto" / "Čovjek i pas" (PGP RTB1973.) 
"Imam li što od tog" / "Nisam smio" (PGP RTB1974.) ćem. Hit "Dečko 'ajde oladi" im je obezbedio još 
veći uspeh, pa su dobili Oskar popularnosti kao 
pop grupa godine. Poslete ploče Lidija Asamović 
je prešla u zagrebačka Srebrna krila. Četvrti LP 
"Grudi moje balkanske", objavljen 1986. godi- 
ne, na kome je gostovala Nataša Gaćeša, doneo 
im je nove hitove "Umiru jeleni" i "Taksi", a tu 
je i improvizacija "Trodupli čovek" na muzičku 
temu iz filma "Treći čovek". Ploču su producirali 
Rajko Dujmić (ujedno i aranžer većine pesama) i 
Duško Mandić. Na petoj ploči koja je naziv dobila 
po pesmi Bore Đorđevića "Zajedno smo piškili u 
pesku", u produkciji Kornelija Kovača, gostova- 
la je glumica Jelica Sretenović, a izdvojile su se 
pesme "Ruska čokolada" i "Tibet". 
Neša Radulović 1986. godine 
Album 
"Stvaranje" (PGP RTB1974.) 
POSLEDNJAIGRA LEPTIRA 
(Beograd) 
Grupa je osnovana 1979. godine. U počet- 
ku su nastupali kao akustičarski country sastav. 
Zahvaljujući scenskoj komunikativnosti pevača 
Nenada Radulovića (rođen 1959.) bili su česti 
gosti u jazz klubu Doma omladine, "Dadovu", 
KST-u i SKC-u. Pored Radulovića, ključni članovi 
grupe tokom godina bili su klavijaturista Drago- 
mir Stanojević, gitarista Draško Janković, basi- 
sta Sašo Bogojevski, bubnjar Dragan Todorović, 
pevačice Zorica Đermanov i Lidija Asamović. 
Nenad Radulović je bio jedan od prvih autora 
lndexovog radio pozorišta na Beogradu 202, bio 
je glavni kompozitor u grupi, a sa njima je kao 
tekstopisac sarađivao novinar Radio Beograda 
Dragomir Bulić. 
Pobedom na Paliluskoj olimpijadi kultu- 
re 1981. godine su obezbedili veću medijsku 
podršku i sledeće godine su objavili debi LP 
"Napokon ploča" na kome su imali prihvaćene 
pesme "Vrati se" i "Nataša". Mešavinom razli- 
čitih muzičkih formi, te pričama i imitacijama 
između pesama postigli su veliku popularnost 
pa su te 1982. godine održali petnaest raspro- 
datih koncerata u beogradskom Domu sindika- 
ta. Godine 1983. izašao im je drugi LP "Ponovo 
ploča & druge priče", a na njemu su hit pesme 
"Sličuge" i "Hvala ti za muziku". U proleće 1984. 
godine su kolektivno otišli u Pirot na odsluženje 
vojnog roka i po povratku su objavili LP "Srce 
od meda" sa novom pevačicom, Zagrepčankom 
Lidijom Asamović i producentom Rajkom Dujmi- Krajem 1989. godine, po prestanku rada gru- 
pe, Nenad Radulović je objavio solo ploču "Niko 
nema što piton imade", koja je predstavljala 
parodiju na novokomponovanu narodnu muzi- 
ku. Paralelno je pripremao još jednu ploču ali 
je uspeo samo da snimi pesmu "Modra bajka", 
jer mu se zdravstveno stanje naglo pogoršalo. 
Umro je od tumora 12. februara 1990. godine. 
Na kompilacijskom disku "Modra bajka" koji je 
izašao januara 1997. godine prvi put je uz stare 
hitove objavljena i ova njegova poslednja pesma. 
Na disku su i živi snimci na kojima je zabeležena 
kabaretska forma Poslednje igre leptira. Povo- 
dom objavljivanja diska, aprila 1997. godine u 
Sava centru je održan koncert na kome su beo- 
gradski muzičari izveli njihove pesme. 
Diskografija 
"Napokon ploča" (RTV U 1982.) 
"Ponovo ploča & druge priče" (RTV U 1983.) 
"Opet ploča - Srce od meda" (PGP RTB 1985.) 
"Grudi moje balkanske" (PGP RTB 1986.) 
"Zajedno smo piškili u pesku" (PGP RTB 1987.) 
"Modra bajka - Best of" (ITMM 1997. kompilacija) 
Nenad Radulović solo 
"Niko nema što piton imade" (Ćao sound 1989.) 
PREDIN ZORAN _ 
(Ljubljana) 
Pevač i kompozitor Zoran Predin (rođen 16. 
juna 1958. godine u Mariboru) karijeru je zapo- 
čeo 1979. godine u grupi Lačni Franz sa kojom 
je do 1997. godine, kada su prestali sa radom, 
snimio osam studijskih i tri koncertne ploče. Sa 
Arsenom Dedićem je snimio ploču "Svjedoci 179 Predin Zoran ЕХ Yl) ROCK ENCIKLOPEDIJA 
priče" na kojoj su nove verzije njihovih starih 
pesama. 
Još u vreme rada sa grupom Lačni Franz, Pre- 
din se bavio primenjenom muzikom pa je zvučno 
opremio filmove "Kormoran" (režija A, Tomašič 
1985.), "Trinajstica" (režija A. Tomašič 1986.), 
"Decembarski dež" (režija 8. Šprajc 1990,), "Tri- 
angel" (režija Jure Pervanje 1991.), "Do konca 
in naprej" (režija Jure Pervanje) i druge. Radio je 
muziku za TV serije "Pripovetke iz medenega cve- 
tličnjaka" (1989.), "Posel je posel" (1990.), "Juna- 
ki petega razreda" (1996.) i "Moj prijatelj Arni". 
U pozorištu je radio muziku za predstave "Nočni 
prizori" (režija T. Pandur 1984.), "Vida vidim" 
(režija F. Križaj 1989.), "Stella" (režija J. Pipan 
1991.), "Domači učitelj" (režija J. Pipan 1992.), 
"Češnjevvrt" (režija B. Kobal 1992.), "Mein Kam- 
pf" (režija B. Kobal 1995.) i "Moški pod posteljo" 
(režija Zvezdana Mlakar i Barbara Predin). Deo 
tog materijala je objedinio na solo disku "Gate 
na glavo" koji je ostvario sa, za tu priliku formi- 
ranom grupom Los Malancanos. Nju su činili kla- 
vijaturista Mirko Vuksanović(Avtomobili), David 
Šuligoj (programiranje i bas), Bor Zuljan (gitara) 
i drugi. U leto 1995. godine objaviojedrugisolo 
CD "Napad Ijubezni" kojijesnimiosazatu priliku 
sakupljenim bendom Ambasadorji užitka. Sastav 
su činili Mirko Vuksanović koji je bio producent 
i aranžer materijala, bubnjar Lucijan Kodermac 
(Avtomobili), gitarista i violinista Saša Olenjuk, 
David Šuligoj i drugi. Na ovoj ploči se ogledao 
u različitim žanrovima, pa je tu obrada parti- 
zanske "Počiva jezero v tihoti" sa sve uvodom 
na usnoj harmonici kao u TV seriji "Otpisani" i 
obrada indijske izvorne "Rad te imam". Solo plo- 
ča je donela novo viđenje pesama iz repertoara 
Lačnog Franza "Naj kolje noč" (u svving verziji) i 
"Pod poraščeno titovko" koja se u originalu zove 
"Tam bi rad bil pokopan". Godine 1995. Predin je počeo paralelno da nastupa sa ciganskim orke- 
strom Šukar koji deluje od 1990. godine. Šukar 
su objavili ploče "Cigani Ijubijo pesmi" (1992.), 
"0 ravbarjih, cigojnarjih" (1993.), "Ciganska 
duša" (Corona 1994.), "Amaro dive - Naš dan" 
(Corona 1996.), "En Concert" (KUD Etno kult 
2003. dupli koncertni) a sarađivali su sa Jani- 
jem Kovačičem i Vladom Kreslinom. Predin je sa 
njima izvodio neke od pesama Lačnog Franza u 
adekvatnoj obradi. Krajem 1996. godine zajed- 
no su snimili CD "Mentol bombon" na kome 
su pesme Lačnog Franza u aranžmanima prila- 
gođenim akustičnim instrumentima i ciganskoj 
muzici, mada su tu i uticaji mađarskog i grčkog 
melosa. Pored već poznatih pesama Lačnih, tu 
su i dve nove, naslovna i "Žalostna" i sve imaju 
prilično opuštenu, kafansku atmosferu. U pro- 
leće 1996. godine gostovali su u Francuskoj na 
tradicionalnom godišnjem okupljanju ciganskih 
orkestara i tada se Predin zainteresovao za žanr 
gypsy svving koji je sredinom dvadesetog veka 
proslavio čuveni jazz gitarista Đango Rainhart 
(Django Reinhardt), a njegovu duhovnu porodi- 
cu muzičara nazivali su manuš. Predin je potom 
sa slovenačkim sastavom Mar Đango Quartet 
snimio CD "Ljubimec iz omare" ("Ljubavnik iz 
ormana"). Ciganski naziv Mar u nazivu grupe 
označava brzi ples, tako da je na tom disku kom- 
ponovao muziku "u ritmu Đanga". Mar Đango 
Quartet čine Saša Olenjuk, Sarajlija kome je otac 
Ukrajinac, a u Kijevu je završio Muzičku akademi- 
ju i svira prvu violinu u mariborskoj Filharmoniji, 
a na disku je svirao akustičnu gitaru i violinu. 
Vitalij Osmačko, takođe Ukrajinac je svirao aku- 
stičnu gitaru i harmoniku, dok su bubnjar Gašper 
Bertoncelj i kontrabasista Nikola Matošić studira- 
li jazz Akademiju u Austriji. Kompletan materijal 
je odsviran na akustičnim instrumentima, a kao 
gost, vibrafon je svirao cenjeni jazz muzičar iz Zagreba Boško Petrović, dok je u pesmi "Maribor 
je nor" gostovao Mariborski oktet. 
Tokom Predinovog nastupa na Zgaga festivalu 
juna 1998. godine došlo je do sukoba motocikli- 
sta i tom prilikom jedan od njih je ubijen a festi- 
val je prekinut. Na disku "All-purpose lover" svoje 
pesme u ritmu Đanga otpevao je na engleskom 
i francuskom jeziku. Zahvaljujući tim prepevima 
postao je redovan gost na festivalima u Evropi. 
Mar Đango Quartet su inače objavili CD "Vals 
Boston" (Pelikan Records 2000.). Na disku "Tretji 
človek" Predin je napravio pregled minulog rada. 
Ponovo je snimio i žanrovski drugačije obukao 
pesme koje su nastale sa grupama Lačni Franz, 
Ambasadorji užitka, Los Malancanos, Mar Djan- 
go Quartet, Šukar i The Silver Svvampers. Neke 
od tih pesama su objavljene u originalnoj ver- 
ziji, a "Natacha" je prepev teme "Žalostna" na 
francuski. U realizaciji diska su učestvovali brojni 
Predinovi dugogodišnji saradnici. Po njegovom 
objavljivanju je osnovao Orkestar adijo pamet u 
kome su mladi muzičari: Nikola Matošić (kontra- 
bas), Igor Bezget (gitara), Rok Predin (ritam gita- 
ra, inače Zoranov sin), Sebastjan Duh (klavijature) 
i Gašper Bertoncelj (bubnjevi). Sa njima je snimio 
CD "Lovec na sanje" u produkciji Iztoka Turka. 
Pored novih pesama na disku su svving i blues 
obrade "Green Fields", "Edelvveiss" (tema iz fil- 
ma "Moje pesme, moji snovi"), "La vie en rose" i 
"Le meteque". Autor pesme "Nuba" je Bezget, a 
"Pilot" je komponovao Rok Predin. Praćen Orke- 
strom adijo pamet, horom i gudačima, održao 
je uspešan koncert 25. aprila 2002. godine u 
beogradskom Sava centru. CD "Strup za punce" 
("Otrov za devojke") snimio je sa za tu priliku 
okupljenim sastavom Žive legende koji čine Dani- 
lo Ženko (klavijature, harmonika), Andrej Veble 
(bas), Igor Bezget (gitara), Izidor Leitinger (tru- 
ba), Mario Modrinjak (bubnjevi) i Nino Mureškić 
(udaraljke). Uz njegove nove pesme, na disku su 
osvežene verzije "Ne mi dihat za ovratnik" i "Boljši 
žur". Uoči ulaska Slovenije u Evropsku uniju obja- 
vio je disk "Na krilih prvega poljuba" na kome 
je svoje stare pesme obukao u nove aranžmane 
i otpevao ih na engleskom, francuskom, itali- 
janskom, nemačkom, španskom i slovenačkom 
jeziku. Na koncertnom disku "V živo gre zares" 
je izbor snimaka sa njegovih nastupa u Sloveniji i 
Francuskoj. Početkom 2005, godine sa Arsenom 
Dedićem je održao seriju nastupa pod nazivom 
"Od A do Z”. Godine 2005. koncertima u Sloveni- 
ji, Hrvatskoj i Srbiji obnovio je grupu Lačni Franz. 
U isto vreme sa Živim legendama snimio je CD 
"Žarnica za boljši jutri" na kome su nove pesme i 
obrada narodne "Ciganska sirota". 
Na disku "Kdo je čefur" (Men Art 1995.) Rober- 
ta Manjifika, Predin je napisao tekst za pesmu "I 
Do Love You", a na disku glumice Tanje Ribič "Ko 
vse utihne..." (Helidon 1998.) tekst za "Zbudi se". 
Sa Perom Lovšinom i Vladom Kreslinom, nastu- 
pao je pod sloganom "Zavedno In" (Zauvek In) i 
uradili su fudbalsku himnu "Slovenija gre naprej" 
za Evropsko fudbalsko prvenstvo koje je održano 
2000. godine. Ta i druge njihove pesme objavljene 
su na disku "Slovenija gre naprej" (NZS 2000.). Na 
disku "Velvet Bananas" (MSU 2002.) snimljenom 
na koncertu u zagrebačkom klubu "Tvornica" 
25. septembra 2001. godine Predin je otpevao 
pesmu "Femme fatale" sastava Velvet Undergro- 
und. Na disku "Đoni budi dobar! Tribute To Azra" 
(CBS 2003.) obradio je Štulićevu pesmu "Između ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Prelević Dušan 
nas". Na australijskoj kompiiaciji "Greatest Songs 
Ever: Gypsy Land" (Petrol Records 2006.) uvršće- 
ne su "Mentol bombon", "Adijo pamet" i "Gate 
na glavo". Napisao je knjige poezije: "Praslovan" 
(Obzorja 1987), "Namesto koga roža cveti / Son- 
ćek je in ti si skuštrana" (zajedno sa Vladom Kre- 
slinom, Lokvanj 1990.), a "Brez kravate in vezalk" 
(Karantanija 1995.) sadrži pregled pesama sa svih 
albuma Lačnog Franza i solo ploča. 
www.predin.com 
Diskografija 
"Svjedoci priče" -Zoran Predin i Arsen Dedić (Dis- 
koton 1989.) 
"Gate na glavo" (Helidon 1992.) 
"Napad Ijubezni" (LF 1995.) 
"Mentol bombon" Zoran Predin in Šukar (KD Etno 
karavana 1996.) 
"Ljubimec iz omare" Zoran Predin in Mar Đango 
Ouartet (KD Etno karavana 1998.) 
"All-purpose lover" (KUD Levi breg 1999.) 
"Tretji človek" (KUD Levi breg 2000.) 
"Lovec na sanje" (KUD Levi breg 2001.) 
"Strup za punce" (KUD Levi breg 2003.) 
"Na krilih prvega poljuba" (KUD Levi breg 2004.) 
"V živo gre zares" (KUD Levi breg 2004. koncertni) 
"Žarnica za boljši jutri" (Dallas Records 2005.) 
PREDMESTJE 
(Ljubljana) 
Grupa Predmestje (Predgrađe) je nastala 
1977. godine, a osnovali su je Peter Gruden 
(gitara, vokal), Andrej Pompe (klavijature), Alek- 
sander Malahovsky (saksofon), Janez Hvale (bub- 
njevi) i Gabriel Lah (bas). 
Iste godine su debitovali albumom "Brez 
naslov" koji je nosio njihovo viđenje jazz rocka 
u produkciji Deče Žgura. Dve godine kasnije su 
izdali drugi LP "Danes, včeraj in...“, a novi člano- 
vi su postali saksofonista Lado Jakša (ех Sončna 
pot) i bubnjar Toni Dimnik. Materijal za ploču 
su komponovali Gruden i Pompe, a na snimanju 
je gostovao perkusionista iz Novog Sada Uroš 
Šećerov. Treći LP "Hazard" snimio je samo klavi- 
jaturista Andrej Pompe sa sasvim novom ekipom 
koja je radila u okviru grupe Izvir, a činili su je 
pevač i perkusionista Marko Bitenc, basista Mar- 
jan Lebar, gitarista Slavko Lebar, bubnjar Andrej 
Petković, a saksofonista Jernej Podboj je gosto- 
vao na ploči. Ponovo su ponudili standardan jazz 
rock zvuk, a LP su producirali Čarli Novak i Braco 
Doblekar. U to vreme su Često pratili pevačicu 
Necu Falk na koncertima i snimanjima. Ploču 
Kama sutra" objavili su 1982. godine i posle 
toga su prestali sa radom. 
Inače, grupa Izvir iz Ljubljane je takođe svi- 
rala jazz rock, a objavili su singlove "Medtem" 
"Pesem upanja” (RTV LJ 1976.), "Ljetnja afe- 
ra" / "Mojih sanj svet" (RTV U 1978.) i LP "Izvir" 
(RTV U 1978.) koji danas ima veliku diskografsku 
vrednost. Pored pomenutih, sa njima su svira- 
li Franc Opeka (gitara), Davor Petrič (gitara) i 
Andrej Konjajev (klavijature). 
Diskografija 
"Brez naslov" (PGP RTB1977.) 
'Danes, včeraj in..." (PGP RTB 1979.) 
-Hazard" (PGP RTB 1980.) 
"Kama sutra" (PGP RTB1982.) PRELEVIĆ DUŠAN_ 
(Beograd) 
Pevač, kompozitor i pisac Dušan Prelević Prele 
rođen je u Beogradu 11. novembra 1948. godine. 
Uz muziku se zanimao za sport, igrao je fudbal u 
"Bulburdercu" i "Crvenoj zvezdi" i bio golman u 
hokej timu "Partizana". Muzikom je profesional- 
no počeo da se bavi 1965. godine pevajući soul 
i rhythm & blues standarde. Bio je član grupa 
Orkani, Juniori, Siluete Tomija Sovilja i Vizije. 
Dušan Prelević 
Godine 1968. postao je član Komi grupe, ali 
je sa njima ostao samo nekoliko meseci, jer mu je 
Kornelije Kovać dao otkaz zbog neodgovornosti 
prema profesionalnim obavezama. Sa njima je 
snimio pesmu "Čovek i pas". Zatim je pevao u 
rock mjuziklu "Kosa" koji je premijerno izveden 
20. marta 1969. godine u Ateljeu 212. Na Beo- 
gradskom proleću je 1970. godine izveo pesmu 
"Da I’ postoji ona koju sanjam". Iste godine je 
na Omladinskom festivalu u Subotici, za pesmu 
"Kažu" dobio nagradu, ali je na binu izašao pijan 
napravivši prvi u nizu svojih scenskih skandala. 
Budući da su ga zbog toga odmah zabranili na 
programima RTB-a, na godinu dana je otišao da 
peva u amerićkim klubovima u austrijskom zim- 
skom centru Garmišpartenkirhenu. Godine 1974. 
je postao pevač kratkovečne grupe Oliver u kojoj 
je bio i tadašnje ćudo od deteta Oliver Mandić. 
Sa njima je snimio singl "Tajna", a iste godine, 
pod imenom Prele i prijatelji, sa članovima Korni 
grupe je snimio singl "Vrati mi snove za dvoje". 
Sa grupom Opus je snimio LP "Opus 1" (Diskos 
1975.) za koji je napisao i tekstove. Sa pesmom 
"Gubitnik sam ja" učestvovao je na Beog radskom 
proleću 1979. godine i ona je objavljena na festi- 
valskoj ploči "Beogradsko proleće 79" (PGP RTB 
1979.). Sa pesmom Olivera Mandića "Bela soba” 
za koju je napisao tekst, učestvovao je na Opatij- 
skom festivalu 1980. godine. Početkom osamde- 
setih je pevao u klubovima po Holandiji. 
Za prvi LP "Na oštrici brijača" 1982. godine, 
pored njega, pesme su napisali Kire Mitrev i Bora Đorđević. Od obrada je snimio "Jutro će prome- 
niti sve", iz repertoara lndexa i "Majko, na šta 
liči tvoj sin" (tekst Prele, muzika A. Toussaint). U 
pesmi "Na oštrici brijača", tekst je govorio glumac 
Slobodan Aligrudić. Na snimanju su učestvovali 
klavijaturista Laza Ristovski, gitarista Enes Mekić, 
basista Nenad Stefanović, bubnjar Vladimir Fur- 
duj, trubači Stjepko Gut i Georgi Dimitrovski, sak- 
sofonista Ivan Švager i trombonista Kire Mitrev. 
Na disku "U redu, pobedio sam" je 1991. godine 
objavio pesme sa debi albuma i obrade jazz stan- 
darda koje su snimili trubač Duško Gojković, pija- 
nista Miša Krstić, kontrabasista Miša Blam i bub- 
njar Lala Kovačev. CD "Ja, Prele" je snimio 1996. 
godine sa velikom ekipom muzičara: gitaristi 
RadomirMihajlovićTočak, Dušan Bezuha i Dragan 
Jovanović, orguljaŠ Saša Lokner, sintisajzer Đorde 
Petrović, kontrabas Nebojša Ignjatović, bubnjevi 
Čeda Macura, vokali Vlada i Bajka, Nikola Hadži 
Nikolić (iz grupe 357) i drugi. Na ploči je verzija 
starog hita Borka Kada "Čovek i pas" iz repertoara 
Komi grupe, "O, mladosti" Arsena Dedića, "Kada 
budem na nebu" ("Tears in Heaven" Eric Clapton), 
"Treba imat dušu" Atomskog skloništa, "In Му 
Life" (The Beatles), "Neću da se predam" ("Last 
Time" iz repertoara The Rolling Stones) i druge. 
Solističke koncerte je održao septembra 1991. u 
Filmskom gradu i marta 1992. godine u Domu 
sindikata, kada su se kao gosti pojavili lndexi. 
Napisao je knjige priča "Kako je umro Baš 
čelik" (1987.), "Voz za jednu bitangu" (1991.), a 
sa Milanom Oklopčićem i Bogdanom Tirnanićem 
koautor je zbirke "Beogradske priče" (1991.). 
Uradio jescenario za film "Poslednji krug u Mon- 
ci" i priredio monografiju "Njim samim" (Tele- 
grafprint 1995.) u kojoj su priče, pesme, dnevnici 
i beleške glumca Zorana Radmilovića. Glumio je 
u TV seriji "Kako" Branka Baletića i filmu "Paket 
aranžman". Za CD sa muzikom iz filma "Kraljica 
Margo" (Komuna 1994.) Gorana Bregovića, otpe- 
vao je temu "La Nuit" izmislivši za tu priliku reči 
koje podsećaju na jezik Roma. Na ploči "Ja nisam 
ja..." (PGP RTS 1994.) Vlade i Bajke, gostovao je 
u pesmi "Beograd". Bio je politički aktivan (član 
DEPOS-a i DSS-a). Hapšen je na demonstracijama 
9. marta 1991. godine. Od polovine osamdesetih 
je pisao komentare u novinama "Duga", "NIN", 
"RTV Revija", "Književne novine". Član je udruže- 
nja književnika i udruženja jazz muzičara. Bio je 
na ratištu u SAO Krajina. 
Diskografija 
Singlovi 
"Kažu" / "Da I' postoji ona koju sanjam" (PGP RTB 
1970.) 
"Hej, hej, okreni se" / "Jesenja pesma" (Studio B 
1973.) 
"Nisam više tvoj" / "U noćima bez sna" (PGP RTB 
1973. ) 
"Tajna" / “Prošlo je sve” sa grupom Oliver (PGP RTB 
1974. ) 
"Vrati mi snove za dvoje" / "Ne traži Ijubav" (PGP 
RTB1974.) 
"Mojih pet minuta" / "Povedi me" (PGP RTB 1978.) 
"Hoću da pamtiš / "Hoću da pamtiš - instrumental" 
(PGP RTB 1980.) 
Albumi 
"Na oštrici brijača” (PGP RTB1982.) 
"U redu, pobedio sam" (PGP RTB1991.) 
"Ja Prele" (PGP RTS 1996.) Pridigarji ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
PRIDI6ARJI 
(Ormož) 
Ska punk grupa Pridigarji (Propovednici) 
počela je sa radom 1987. godine u slovenačkom 
mestu Ormož. Grupu su činili: Davorin Bešvir 
Dabe (bas i vokal), Blaž (gitara), Tomaž Raušl 
Žaža (tenor saksofon), Sebastjan Plavec Seba 
(sintisajzer, Hammond), Sašo (truba), Bako (bari- 
ton saksofon) i Miha Mehtsun (bubnjevi). 
Pridigarji 
Prvu ploču, sedmoinčni singl “Zadnji odcep 
za paleozoik" sa pesmama "Vojna osvobaja" 
i "Željno srce" objavili su 1989. godine. Posle 
personalnih promena 1994. godine im je izašao 
prvi CD "Podvig z napako" za Ohoho Records, 
izdavačku kuću koju je osnovao bend i dosad je 
objavljivala samo njihove ploče. Za njim je usledio 
CD "Počasne preproge" 1995. godine. Dve godi- 
ne kasnije objavili su CD "Na vrat na nož" koji 
su promovisali na festivalu "Novi Rock". Krajem 
1999. godine izašao im je CD "Idioti v hali slav- 
nih". Na disku "Vse ali več" uz svoje nove pesme 
snimili su obradu "Ma Baker" iz repertoara Вопеу 
M. Novi član postao je Karči (pozauna). 
Predstavili su se na brojnim kompilacijama 
objavljenim u Sloveniji i inostranstvu: "No Bor- 
der Jam 1,2,3,48i5" (Front rock), "Zgaga Festi- 
val", "Smeri razvoja", "Unterhund-Veselica” 
i druge. Objavili su CD "Ska Factor pozitive" 
(Ohoho Records 2002.) na kome su predstavili 
nove ska sastave sa prostora bivše Jugoslavije. 
Tokom prethodnih godina su intenzivno svirali 
po Sloveniji a nastupali su u Austriji, Hrvatskoj, 
Srbiji i Makedoniji. Godine 1993. odsvirali su 
prvu turneju po Nemačkoj pod nazivom "Slo- 
venia Six Pack" a 1998. godine njihova turneja 
pod nazivom "IdiotSKA" obuhvatila je Austriju, 
Nemačku i Holandiju. Dobili su nagradu "Maršev 
Gojzar" studentskog radija iz Maribora kao naj- 
bolja alternativna grupa 1995. godine, a slede- 
će su proglašeni najboljim koncertnim bendom. 
Njihov snimak "Kakšna noč" dobio je nagradu 
"Zlati petelin" kao najbolja alternativna pesma, 
www.geocities.com/pridigarji/pridigarji.html 
Diskografija 
Singl 
"Zadnji odcep za paleozoik" (Front Rock 1989, 
7" singl) 
Albumi 
"Podvig z napako" (Ohoho Records 1994.) 
"Počasne preproge" (Ohoho Records 1995.) 
"Na vrat na nož" (Ohoho Records 1997.) 
"Idioti v hali slavnih" (Front Rock/ Ohoho Records 
1999.) 
"Vse ali več" (Ohoho Records 2002.) PRUAVO KAZALIŠTE 
(Zagreb) 
Pod snažnim uticajem punka grupa je nastala 
1977. godine u zagrebačkom predgrađu Dubra- 
va. Inspiraciju za ime su našli u epizodi stripa 
"Alan Ford", kada su članovi družine T.N.T. došli 
u pozorište nazvano Prljavo kazalište. Prvu posta- 
vu činili su Jasenko Houra (gitara, rođen 1960.), 
Zoran Cvetković (gitara), Davorin Bogović (vokal), 
Nino Hrastek (bas) i Tihomir Fileš (bubnjevi). 
U početku su planirali da za pevača uzmu 
Davora Gobca koji je u to vreme bio u grupi Klin- 
ska pomora. U startu nisu imali jasnu predstavu 
o muzici koju bi svirali, a pesma "Moj je otac bio 
u ratu" bila je prva koju su komponovali. Prvi 
ozbiljniji nastup su imali na "Poletovom" koncer- 
tu 1978. godine i već tad su provocirali publiku, 
trudeći se da detaljno razrade punk imidž. Prvim 
singlovima "Televizori" (producent Vedran Božić) 
i "Moj je otac bio u ratu" (u pesmi "Noć" sa B 
strane pevao je Houra) skrenuli su pažnju medi- 
ja na sebe. Pravi proboj krenuo je 1979. godi- 
ne kada su svirali na koncertu Bijelog dugmeta 
na stadionu JNA i promovisali debi album koji 
je producirao Piko Stančić. Tokom snimanja te 
ploče napustio ih je Zoran Cvetković, a zamenio 
ga je gitarista Marijan Brkić. Komisija za šund 
nije oslobodila ploču poreza, verovatno zbog 
teksta pesme "Neki dječaci (Some boys)" koja 
tretira homoseksualnost, ali to publici nimalo 
nije smetalo. Hourine pesme su se bavile trau- 
mama odrastanja, a precizno je zabeležio senzi- 
bilitet tadašnjih mladih generacija. Njegovi iskazi 
su najdirektniji u pesmama "Sretno dijete", "Ja 
sam mladić u najboljim godinama" i "Subotom 
uveče". Kuriozitet predstavlja podatak da je tekst 
za pesmu "Čovjek za sutra" napisao strip autor 
i dizajner Mirko llić, mada to nije navedeno na 
omotu. lako nevešto odsvirana, ploča je zbog ori- 
ginalnih pesama u to vreme proglašena jednim 
od najboljih debi ostvarenja u domaćoj muzici. 
Posvetu Rolling Stonesima su dali na omotu koji 
je realizovao Mirko llić, odlučivši se za crtež na 
kome je iseckan jezik Mika Džegera (Mick Jagger) 
proboden zihernadlom. Drugi LP "Crno bijeli svi- 
jet" su snimili 1980. godine u Milanu, u produk- 
ciji Pike Stančića, on je napisao deo aranžmana 
i koautor je pesme "Sam”. Iskazujujući se kao 
bolji svirači, odustali su od punka ponudivši pop 
ploču prelivenu tada popularnim ska zvukom, 
dok se gitare oslanjaju na tradiciju grupa The 
Shadows i Crveni koralji. Houra je opet postigao 
pun pogodak hitovima "Mi plešemo" (u origi- 
nalu je trebalo da se zove "Mi pijemo"), "Crno 
bijeli svijet", "Neki moji prijatelji", "Nove cipele" i 
obradom "Save the Last Dance For Me" ili "Seda- 
mnaest ti je godina tek" iz repertoara Ive Robi- 
ća. Praveći urbanu ploču, oni su Zagrebu dodelili 
ulogu glavnog junaka svojih pesama. 
U to vreme Houra je već pokazivao intereso- 
vanja za hrvatsku narodnu muziku, pa im se na 
promotivnom koncertu u Maloj dvorani Doma 
sportova, u jesen 1980. godine u pesmi "Mi ple- 
šemo" priključio tamburaški orkestar Zagrebački 
muzikaši. Januara 1981. godine u beogradskom 
Domu omladine u okviru manifestacije "Pozdrav 
iz Zagreba", trijumfovali su pred publikom, 
mada je malo nedostajalo da im predgrupa 
Haustor ukrade šou. Kako su se pripreme za sni- manje treće ploče "Heroj ulice" stalno odlagale, 
Bogović je otišao na more, pred ulazak u studio 
članovi grupe nisu mogli da ga pronađu, pa je 
ulogu pevača preuzeo Houra. Ljuti zbog Bogovi- 
ćeve neodgovornosti, izbacili su ga iz grupe. LP 
su snimali u Švedskoj, u produkciji Tinija Varge, 
a udaraljke su svirali Šune Ferger (Sjunne Ferger) 
i Miroslav Budanko, dok je saksofonista bio Jan 
Gustafson (Janne Gustafsson). Novim pesma- 
ma su se opredelili za bazičnu varijantu rocka, 
posebno u temama "Djevojke bi", "Sve gradske 
bitange" i "Lupam glavom u radio". Posvetu 
Brusu Springstinu (Bruce Springsteen), što je po 
sugestiji novinara Darka Glavana navedeno i na 
omotu ploče, Houra je dao u pesmama "Heroj 
ulice" i "Široke ulice", a Filu Kolinsu (Phil Collins) 
u baladi "Noćas sam izašao na kišu". 
Po objavljivanju ploče, u vojsku su otišli Fileš i 
Hrastek, tako da su nastupali uz pomoć Dražena 
Šolca (bubnjevi) i Zorana Cvetkovića (bas). Dve 
godine kasnije u grupu se vratio Bogović i sa njim 
su snimili album "Korak od sna". U saradnji sa 
Rajkom Dujmićem su napravili mirniju ploču sa 
koje se izdvojila pesma "Sve je lako kad si mlad", 
a tu je i obrada pesme "Milioner" iz repertoara 
Zvonka Špišića. Prateće vokale pevali su Zdenka 
Kovačićek i tada malo poznati Mladen Bodalec 
(rođen 1959.), jedno vreme član grupe Patrola. 
Posle pauze izazvane Brkićevim odlaskom u voj- 
sku, početkom 1986. godine su objavili "Zlatne 
godine". Umesto Bogovića pevač je postao Mla- 
den Bodalec. Na njoj se Houra priklonio pisanju 
standardnih pop rock pesama srednje struje, 
što je postala karakteristika grupe tokom daljeg 
rada. Ploču je producirao Stančić, a poznatije su 
postale pesme "Ne zovi mama doktora", "Slado- 
led" (pevali su Houra i Olja Dubroja) i "Ma kog 
me boga za tebe pitaju". Istu formulu su ponovili 
na albumu "Zaustavite zemlju" koji je producirao 
Nenad Zubak. Na njemu je pesma "Mojoj maj- 
ci" koju je Houra napisao povodom smrti maj- 
ke. Zbog stiha "Zadnja ruža Hrvatska", pesma 
je postigla ogromnu popularnost u Hrvatskoj, a 
grupu su mediji u jednom delu zemlje kritiko- 
vali zbog nacionalizma. Pesma "Budala malena" 
nastala je za pozorišnu predstavu "Povijest moje 
gluposti". Po objavljivanju ploče Marijan Brkić je 
prešao u Parni valjak. Na duploj ploči "Zg Rock 
Forces" (Jugoton 1989.) pripala im jejedna stra- 
na vinila sa pesmama snimljenim na nastupu na 
kome su se 7. novembra 1988. godine predsta- 
vile udarne snage zagrebačke scene. Tokom tog 
koncerta Houra je ponesen atmosferom razbio 
svoju Fender Stratocaster gitaru. Sa novim gita- 
ristom Damirom Lipošekom (ех ITD Band) svirali 
su 17. oktobra 1989. godine na zagrebačkom 
Trgu republike (danas Trg bana Jelačića) gde se ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Prljavo kazalište 
po procenama okupilo više od 200 000 Ijudi. Te 
večeri Houra je tokom nastupa izjavio "Nemoj- 
te mi srušiti Trg, tu dolazi konj!" ali je taj deo 
izbrisan iz televizijskog snimka. Sledeće godine 
su objavili dupli živi LP "Sve je lako kad si mlad", 
snimljen na koncertu u zagrebačkom Domu 
sportova, 7. novembra 1988. godine na nastu- 
pu ZG Rock Forces. Na četvrtoj strani su studijski 
snimci sa debi singla i pn/a dva albuma. Za omot 
je upotrebljeno idejno rešenje sa prvog albuma. 
Nudeći standardan izbor materijala snimili su 
LP "Devedeseta", u produkciji Mate Došena, a 
prateće vokale su pevali Davorin Bogović i Vesna 
Došen. Novi član grupe postao je klavijaturista 
Mladen Roško. 
Tokom rata grupa je pauzirala, a 1993. godi- 
ne su sa novim klavijaturistom Fedorom Boićem 
(ех ITD Band) objavili CD "Lupi petama,..." sa 
pesmama "Lupi petama, reci sve za Hrvatsku", 
"Pet dana ratujem, subotom se zaljubljujem" i 
sličnim. U hit pesmi "Uzalud vam trud svirači" 
gostovao je tamburaški orkestar iz Vinkovaca. 
Na kaseti "Zabranjeni koncert" je snimak njiho- 
vog nastupa koji je umesto na stadionu kluba 
"Dinamo", održan 2. oktobra 1993. godine na 
radiju Velika Gorica. U to vreme su objavili i kom- 
pilacijski CD "Najveći hitovi". Godine 1994. su 
dobili nagrade "Porin" za CD "Lupi petama,...", 
za najbolje komponovanu pesmu pod uticajem 
folklora i za video "Koncert u HNK". Objavili su 
i živu ploču snimljenu na Božićnom koncertu 
na Dolcu 27. decembra 1994. godine. Te večeri 
su nastupali na -4 stepeni Celzijusa. Nastup su 
organizovali sa International Society For Human 
Rights i od njih su dobili nagradu Human Rights. 
Krajem 1996. godine izašao im je CD "S vremena 
na vrijeme" u luksuznom omotu, sa pesmama 
"Sretan Božić gladna djeco", "Dođi sada Gospo- 
de", "Laku noćtebi Zagrebe" i drugim. Materijal 
za ploču miksovan je i premasterizovan u Lon- 
donu uz pomoć Zok group koju predvodi Zoran 
Cvetković, a kao gost svirao je Mel Gejnor (Mell 
Gaynor) bubnjar sastava Simple Minds. Živi CD 
"XX godina" snimili su na nastupu održanom 
17. novembra 1997. godine u dvorani "Vatro- 
slav Lisinski" povodom dvadesetogodišnjice 
postojanja grupe. Njihove pesme su izveli Boda- 
lec, hor i simfonijski orkestar, ukupno oko sto 
sedamdeset muzičara. Orkestraciju pesama ura- 
dio je Igor Kuljerić, a kao gosti su nastupili etno 
pevačica Lidija Bajuk, Josipa Lisac, Zok Cvetković 
i Mel Gejnor, U isto vreme u beogradskom SKC-u 
je njihov dvadeseti rođendan obeležen koncer- 
tom na kome su članovi grupe Don Savoni band 
izvodili Hourine pesme. Uspešan novogodišnji 
koncert održali su 31. decembra 1997. godi- 
ne na Trgu bana Jelačića. Taj nastup direktno 
je prenosila televizija. Krajem 1998. godine 
objavljen je CD "Dani ponosa i slave" koji je u 
Londonu producirala Sarah Badingham (radila 
sa sastavom Blur). U pesmama "Dobro jutro 
šezdesetosmaši", "Hrvatski velikani (Tram 11)" i 
drugim, Houra je kritikovao korumpirane politi- 
čare i aktuelnu ekonomsku situaciju u Hrvatskoj. 
Sasvim neuobičajeno za njih, neke od pesama 
su povezane politički intoniranim rap minijatu- 
rama mladog sastava Tram 11. Minuli rad grupe 
je predstavljen u okviru četvorostrukog box seta 
"Sve je lako kad si mlad". Disk "Radio Dubra- 
va" snimili su sa novim članovima: Zlatko Bebek 
(gitara, ех Drugi način, Crvena Jabuka) i Jurica Leikauff (klavijature). Nove pesme su ih vratile 
na vreme novog talasa, ska zvuka, klasičnih rock 
tema ali i prepoznatljivih balada. Obradili su i 
pesmu Pankrta "Anarhist" ali sa promenjenim 
tekstom. Uz standardan CD, "Radio Dubrava" je 
u ograničenom tiražu objavljena i sa bonus dis- 
kom na kome su snimci pesama "Mi plešemo" 
i "Marina" sa koncerta održanog 31. decembra 
2001. godine na Trgu bana Jelačića, intervju koji 
su sa Hourom vodili Darko Glavan i Hrvoje Hor- 
vat, video zapis napravljen tokom boravka grupe 
u Njujorku i fotografije. DVD "Prljavo kazalište 
na Trgu" sadrži snimak dva koncerta koji su 
održali na istom mestu. Prvi je bio 17. oktobra 
1989. godine na tadašnjem Trgu Republike, a 
drugi 31. decembra 2001. godine na Trgu bana 
Jelačića. Na disku "Moj dom je Hrvatska" u 
naslovnoj pesmi su kritički progovorili o hrvat- 
skoj svakodnevici, dok su ostale teme pretežno 
Ijubavne. Po izlasku diska, Hrasteka je zamenio 
basista Dubravko Vorih. 
Tokom devedesetih su često svirali u inostran- 
stvu, po hrvatskim klubovima. Houra je osnovao 
izdavačku kuću CBS (Crno bijeli svijet) koja uz 
rock muziku objavljuje kvalitetna etno izdanja. 
O grupi su objavljene knjige "Lupi petama" (CBS 
1993.), "Božićni koncert 1994." (1995.) i "Prljavo 
kazalište" (CBS 1996.) koja za temu ima njihove 
nastupe u Kanadi, Americi i Australiji. Autorizo- 
vanu biografiju o grupi "Sve je lako kad si mlad" 
(Europa Press 2001.) napisali su Darko Glavan i 
Hrvoje Horvat. Snimili su video kasete "Koncert 
na Trgu" (1989.), "Lupi petama" (1993.) i "Božić- 
ni koncert" (1995,). Početkom 1999. godineCD 
"Božićni koncert" je licencno u Jugoslaviji objavila 
Centro scena. Na disku "Yugoton" (BMG 2001.) 
na kome su poljski muzičari obradili ех Yu rock 
pesme, uvršćen je i "Crno bijeli svijet". Originalne 
obrade pesama Prljavog kazališta objavljene su 
na disku "Filharmonijski virtualni orkestar izvodi 
Prljavo kazalište" (Šareni dućan 2003.). Davorin Bogovićjesnimio CD "Sretno dijete" 
(Croatia Records 1998.) u produkciji Marijana 
Brkića. Na disku su njegove pesme ali i obrada 
ranog hita Prljavog kazališta "Sretno dijete", 
"Izgubio sam dragu ženu" ("Lost in a Superma- 
ket" The Clash) i "Je t'aime (Moja voljena-Moi 
non plus)" iz repertoara Serža Ginsbura. Grupu 
je nazvao Davor i Bogovići i u njoj su bili Albin 
Zlopaša (gitara), Luka Nekić (gitara), Siniša 
Radaković (bas) i Željko Dijaković (bubnjevi). Sa 
glumcem Damirom Šabanom od 1995. godine 
u Zagrebačkom kazalištu mladih učestvuje u 
predstavi "Gustl salon" urađenoj po tekstovima 
A. G. Matoša. Sa Mirkom Srdićem (Elvis Kur- 
tović) je gostovao u pesmi "R’n'r zvijezda" na 
disku "Drenjava" (GN 1995.) grupe Pips, Chips 
& Video Clips i na disku "Veliki strašan film" 
(Dancing Bear 2004.) Renata Metessija u pesmi 
"Dva prijatelja". Na koncertu koji je povodom 
izložbe Endi Vorhola održan u klubu "Tvornica" 
25. septembra 2001. godine, Bogovićje otpevao 
"There she goes on" što je zabeleženo na disku 
"Velvet bananas" (MSU 2002.). 
www.prljavo-kazaliste.com 
Diskografija 
Singlovi 
"Televizori" / "Majka" / "Moje djetinjstvo" (Jugoton 
1978.) 
"Moj je otac bio u ratu" / "Noć" (Suzy 1978.) 
"Modema djevojka" / "Crno bijeli svijet" (Suzy 1980.) 
"...Mojoj majci" / "Topoteka House mix" / "Marina" 
(Suzy 1989.) 
"Dođi sada Gospode" (CBS 1996. CD singl) 
Albumi 
"Prljavo kazalište" (Suzy 1979.) 
"Crno bijeli svijet" (Suzy 1980.) 
"Heroj ulice" (Suzy 1981.) 
"Korak od sna" (Suzy 1983.) 
"Zlatne godine" (Jugoton 1985.) Рго ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
"Zaustavite zemlju" (Suzy 1988.) 
"Sve je lako kad si mlad" (Suzy 1989. dupli koncertni) 
"Devedeseta" (Suzy 1990.) 
"Lupi petama..." (CBS 1993.) 
"Zabranjeni koncert" (CBS1994. koncertna kaseta) 
"Najveći hitovi" (Suzy 1994, kompilacija) 
"Božićni koncert" (CBS1995. koncertni) 
"S vremena na vrijeme" (Croatia Records 1996.) 
"XX godina" (CBS 1997. koncertni) 
"Dani ponosa i slave" (Croatia Records 1998.) 
"Sve je lako kad si mlad" (Croatia Records 2001. 
box set) 
"Radio Dubrava" (Dallas Records 2003.) 
"Prljavo kazalište na Trgu" (Dallas Records 2003. 
koncertni DVD) 
"Rock balade" (Suzy/Hit Records 2004. kompilacija) 
"Moj dom je Hrvatska" (Dallas Records 2005.) 
PROARTE 
(Sarajevo) 
184 Pevač sastava Pro arte Vladimir Savčić Čobi je 
rođen 1948. godine u Nišu gde je njegov otac, 
oficir, bio u službi. Ubrzo su se preselili u Saraje- 
vo u kome je Savčić načinio prve muzičke korake 
1966. godine kao bubnjar u sastavu Vokinsi. 
Tada se odlučio za nadimak Čobi po popularnoj 
američkoj zvezdi Čabi Čekeru. Doduše, po Sara- 
jevu kruži priča da jeto skraćeno od Čoban, kako 
su ga zvali jer je na binu izlazio odeven u gunj 
od jagnjećeg krzna. Godine 1969. se ogledao 
kao pevač, a na nekom takmičenju, član žirija 
Esad Arnautalić mu je dao čistu nulu. I pored 
te neprolazne ocene dobio je ponudu da peva 
u splitskim Starim batalima. Sa njima je proveo 
nekoliko nedelja, sve dok ga Đorđe Novković nije 
pozvao da zapeva u grupi Pro arte. Na mestu 
pevača ove grupe već su se, bez nekog uspeha, 
oprobali Hamdija Ćustović, Aljo Hafizović, Zoran 
Vidović i Miroslav Banovšek. 
Pro artejejeseni 1967. godine osnovao kom- 
pozitor, klavijaturista, aranžer i dirigent Đorđe 
Novković (rođen 1943. u Šapcu). Diplomirao je 
na Muzičkoj akademiji u Sarajevu, a prvi veliki 
uspeh postigaoje 1968. godine na zagrebačkom 
festivalu kao autor pesme "Stari Pjer" kada je 
osvojio nagradu na Večeri šansona. Uz Novko- 
vića, Pro arte su u početku činili gitarista Slobo- 
dan M. Kovačević, basista Slobodan Misaljević 
(ех lndexi) i bubnjar Saša Žulj. Uz kompozicije 
sastava Bee Gees i Procol Harum, od prvih dana 
su izvodili autorski materijal Novkovića i Kova- 
čevića. Već prvim singlom, na kome je pesma 
"Takav je život" su postigli jugoslovensku popu- 
larnost. Karijeru su u početku gradili na festivali- 
ma, a serijom lakih i pevljivih Novkovićevih hito- 
va, postali su sigurni kandidati za pobednike. Po 
objavljivanju prve ploče preselili su se u Zagreb i 
odatle krenuli u napad na gramofone. Definitiv- 
no su se proslavili hitom "Lola". Popularnost su 
realizovali i u inostranstvu, pa su 1971, godine 
svirali seriju koncerata našim iseljenicima u Ame- 
rici. U to vreme, iz grupe se povukao Slobodan 
Kovačević koji je osnovao sastav More. 
Na festivalu "Vaš šlager sezone" 1972. godine 
pobedili su Novkovićevom pesmom "Nemoj dra- 
ga plakati", U zagrebačkom listu "Studio" pro- 
glašeni su najpopularnijom grupom te godine. 
Do ujedinjenja grupa lndexi i Pro arte, došlo je 
1973. godine, ali je ta veštačka tvorevina zamrla Pro arte 1973. godine 
posle nekoliko meseci i zajedničke turneje. Kao 
sećanje na to vreme ostao je album "Pro arte" 
koji su snimili u postavi: Đorđe Novković, Vladi- 
mir Savčić, Fadil Redžić (bas), Miroslav Šaranović 
(bubnjevi) i Arno Udatny (gitara). Album "Rekla si 
da zimu ne voliš" su objavili 1974. godine. Autori 
pesama su Đorđe Novković i Rajmond Ruić (ех 
Roboti). Na snimanju su učestvovali orguljašTiho- 
mir Pop Asanović (exTime) i trubač Pero Ugrin (ех 
September). Godine 1975. su odsvirali turneju po 
SSSR-u koja je obuhvatila sto dvanaest koncera- 
ta, a sa njima su nastupali Tihomir Pop Asanović, 
saksofonista Braco Doblekar (ех September) i 
gitarista Vedran Božić (ех Time). Često su svirali 
u Nemačkoj, Kanadi i Americi. Vremenom se iz 
grupe povukao i Đorđe Novković koji je zatim 
pravio zvezde od drugih pevača, ali je i dalje kom- 
ponovao za Pro arte. Izbor hitova koje je napisao 
za čitav niz tiražnih pevača i grupa objavio je na 
pločama "Moje pjesme" (Jugoton 1975. dupli) i 
"Muzička radionica" (Jugoton 1985.). 
Tokom godina, članovi Pro arta su se često 
menjali tako da je kroz grupu prošlo preko sto 
muzičara među kojima i Vladimir Borovčanin 
Šento (bubnjevi), Mladen Drljača (gitara), Lale 
Stefanović (saksofon) i Krešimir Vlašić (truba). 
Sastavje prestao da postoji 1980. godine, a Čobi 
je nastavio solo karijeru u Beogradu snimajući 
pesme Novkovića, Arsena Dedića, Slobodana 
A. Kovačevića, Kemala Montena i drugih. Kra- 
jem osamdesetih, karijeru je sve više vezivao za 
nastupe u Americi. Tokom devedesetih je povre- 
meno nastupao, a 1996. godine je imao zapaže- 
nu ulogu u TV seriji "Složna braća" na RTS. Odi- 
grao je epizodnu ulogu u filmu "Država mrtvih" 
reditelja Živojina Pavlovića. Na festivalu "Budva 
'96." izveo je pesmu "Baošići", a na "Budvi '98." 
sa glumcem Mimom Karadžićem pesmu "Anka 
Kotoranka". Obe pesme su objavljene na festi- 
valskim diskovima. Pesmu "Lola" obradili su Laki 
pingvini na ploči "Laki pingvini stereo" (PGP RTS 
1995.) i En Face na disku "Best of En Face 12+4" 
(Dallas Records 2002.). Diskografija 
Singlovi 
"Takav je život" / "Liza" (Jugoton 1969.) 
"Dat ću sve"/"Ukrašću te Nlare" (Jugoton 1970.) 
"Ti srca nemaš" / "Kako da ti kažem" (Jugoton 1970.) 
"Pruži mi ruku Ijubavi" / "Kuće su ostale prazne" 
(Jugoton 1970.) 
"Plačem (Mama Juanita)" / "Lola" (Jugoton 1970.) 
"Elena" / "Sam na svijetu" (Jugoton 1971.) 
"Tike-tike tačke" / "Niko, niko" (Jugoton 1971.) 
"Život mi je prazan" / "Kako da ti srce poklonim" 
(Jugoton 1971.) 
"Tko te Ijubi dok sam ja na straži" / "Toplo Ijeto" 
(Jugoton 1972.) 
"Dolina našeg djetinjstva" / "Ne plači, Mari" (Jugo- 
ton 1972.) 
"Nemoj draga plakati" / "Strankinja" (Jugoton 1972.) 
"Dal bi ti" / "Sa mnom pleše djevojka" (Jugoton 
1972.) 
"Kad u vojsku pođem" / "Sin plavog pingvina" 
(Jugoton 1972.) 
"Pusti neka suze teku" / "Žlvot je hrpa meda i žita" 
(Jugoton 1972.) 
"Čokolino" / "Karolina" (Jugoton 1972.) 
"Marina" / "Ćin ćin" (Jugoton 1973.) 
“Crvene jabuke"/ "Moj pradjed je pucao iz topa" 
(Jugoton 1973.) 
"Suzana" / "Tužna su zelena polja" (Jugoton 1973.) 
"Kad u vojsku pođem" / “Sin plavog pingvina" 
(Jugoton 1974.) 
"Siđi sa oblaka" / "Anđela, ne budi tužna" (Jugoton 
1974. ) 
"Da li znaš kako tvoja majka plače" / "Nikad, nikad" 
(Suzy 1974.) 
"Krokodilska Ijubav" / "Život je tombola" (Suzy 
1975. ) 
"Tužno plačem, kuću ostavljam" / "Samo jednom" 
(Suzy 1975.) 
"Jedna mala plava" / "Stavi ruke oko struka mog" 
(Suzy 1975.) 
"Vratija se barba iz Amerike" / "Rekla si da zimu ne 
voliš" (Suzy 1975.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Psihomodo Pop 
"Anka partizanka" / "Partizani" (Suzy 1975.) 
"Šjor Bepo kapitan" / "Gdje je pjesma koju znaš" 
(Suzy 1976.) 
"Djevojčica sa tužnim očima" / "Ne mogu nikog 
voljeti poslije tebe" (Suzy 1976.) 
"Dodi mala da ti nešto kažem" / "Ti si moje ćudo" 
(Jugoton 1976.) 
"Baj, Lili, baj" / "Kad mi opet dođeš" (Jugoton 1977.) 
"Nema ništa među nama" / "Ne plači, amigo" 
(Jugoton 1977.) 
"Jasmina" / “Snivaj" (Jugoton 1977.) 
"Janje moje crnog oka" / "Bicikl poni" (Jugoton 
1978.) 
"Haga waga" / "Reci tati rodena" (Jugoton 1978.) 
"Šjora Mande lipo piva" / "Gospođice Fraulajn" 
(Jugoton 1978.) 
"Romantično srce"/ "Znaj da rušiš moje sne" (Jugo- 
ton 1979.) 
"HoćeŠ ili nećeš" / "Pucaj puško" (Jugoton 1979.) 
"Sada Ijubim iz inata" / "Ludo je al' još te volim" 
(Jugoton 1980.) 
Albumi 
"Pružrmi ruku Ijubavi" (Jugoton 1970.) 
"Toplo Ijeto" (Jugoton 1972.) 
"Proarte" (Jugoton 1973.) 
"Rekla si da zimu ne voliš" (Suzy 1974.) 
'Takavježivot" (Jugoton 1974.) 
"Tužna su zelena polja" (Jugoton 1975.) 
"Kiseli bomboni" (Suzy 1975.) 
"Zlatne pjesme" (Suzy 1976. kompilacija) 
"10" (Jugoton 1977.) 
"Petakjenjihovdan" (Jugoton 1981.) 
"Pola pola" (RTV U 1986.) 
"Samo hitovi" (Komuna 1996. CD kompilacija) 
"Takav je život (izvorne snimke 1969-1977)" (Croa- 
tia Records 2002. kompilacija) 
Vladimir Savčić solo 
Singlovi 
"Kad bi ove ruže male" / "Čekaj me draga" (Studio 
B1972.) 
"Ova tiha noć" / "Nekada moja bila si" (RTV U 
1972.) 
"Suze same teku" / "Bolje išta nego ništa" (Studio 
B 1973.) 
"Nikad dosta" / "Ostavljaš me samog" (Jugoton 
1975.) 
Albumi 
"Ova tiha noć" (RTV U 1974.) 
"Ti si moje malo mače" (Jugoton 1979.) 
"Čobi" (Jugoton 1981.) 
"Mali i veliki" (Diskoton 1982.) 
"Pijan od Ijubavi" (Suzy 1990.) 
"Čobi" (Grand 1999.) 
Vladimir Savčić 1999. godine PRVA UUBAV 
(Zagreb) 
Po uzoru na strane tinejdžerske projekt gru- 
pe, kompozitor i producent Josip Ivanković je 
1978. godine okupio grupu trinaestogodišnjaka 
i od njih napravio sastav Prva Ijubav. Originalnu 
postavu činili su gitaristi Mate Matišić i Tomislav 
Šojat, basista Mario Lekić i bubnjar Galib Čau- 
šević. 
Na prvim singlovima su imali jednostavne 
rock pesmice, pa su veću gužvu podigli zbog 
toga što su im sve svirali studijski muzičari, 
nego samim kvalitetom materijala. Debi pločom 
"Prva Ijubav", objavljenom 1979, godine, za koju 
je pesme takođe pisao Ivanković, nastavili su sa 
temama vezanim za tinejdžersku problematiku i 
simplifikovan rock, ali su na turneji dokazali da 
umeju i da sviraju. Kao predgrupu na turneji, 
Ivanković je odabrao svoje prijatelje iz sastava 
Drugi način. Grupa je nastupala na stadionu 
JNA na koncertu Bijelog dugmeta 1979. godine 
i na beogradskom Hipodromu septembra 1981. 
godine kada je gostovao sastav Iron Maiden. 
Drugi LP "Naši vršnjaci" u dlaku je pratio pret- 
hodnu ploču, a 1981. godine je u sastav došla 
debitantkinja Sanja Doležal sa kojom su snimili 
ploče "Privatno" i "Kad ostanemo sami" na koji- 
ma su se okrenuli zrelijim pop strukturama. Iz 
tog perioda je ostao zapamćen incident kada 
se, inače čedna, Sanja Doležal javno obnažila i 
skočila u vodu tokom njihovog nastupa u okviru 
emisije "Hit 202" na beogradskom bazenu Taš- 
majdan. 
Snimili su himnu kluba "Dinamo" i 1982. 
godine prestali sa radom. Josip Ivanković je novo 
interesovanje našao u okviru folk grupe Zlatni 
dukati, Sanja Doležal je prešla u vode zabavne 
muzike, Šojat je radio sa grupom Azra i kao stu- 
dijski muzičar, a Lekić i Čaušević su se povukli 
sa scene. Mate Matišić se posvetio jazz muzici, 
ostvarivši visok gitaristički kvalitet, a bavi se i 
pisanjem drama i scenarija za filmove ("Život sa 
stricem", "Priča iz Hrvatske"). 
Diskografija 
Singlovi 
"Dosta mi je mode"/ "Hej, mala cakana" (Jugoton 
1978.) 
"Hej, mala, ne pravi se luda" / "Prva Ijubav i rock 
and roll" (Jugoton 1978.) 
"Poljubit ću te drugi put" / "Kuži Mile što je pravi 
rock" (Jugoton 1979.) 
"Nisam kriv" / "Ma, nema veze" (Jugoton 1979.) 
"Zagrli me" / "Čekamo limun" (Jugoton 1980.) 
Albumi 
"Prva Ijubav" (Jugoton 1979.) 
"Naši vršnjaci” (Jugoton 1980.) 
"Privatno" (Jugoton 1981.) 
"Kad ostanemo sami" (Jugoton 1982.) 
PSIH0M0D0 P0P 
(Zagreb) 
Muzičari koji su činili sastave Neron, Rokfeler 
bend i Klinska pomora su krajem 1982. godine 
formirali Psihomodo pop. Naziv grupe je oda- 
bran po ploči "Psychomodo" sastava Соспеу Rebel. Originalnu postavu su činili pevač Davor 
Gobac (rođen 1964.), gitarista Neven Kepeski 
(u to vreme novinar lista "Polet", rođen 1964,), 
basista Smiljan Paradiš Šparka, bubnjar Tigran 
Kalebota i saksofonista Branko Banjeglav. Sre- 
dinom osamdesetih su dostigli status klupske 
atrakcije, ušli u finale YURM-a, ali su pauzirali 
zbog odlazaka članova u vojsku. 
Njihov demo snimak "Nema nje (Zauvijek)" 
objavljen je na kompilacijskoj ploči "Demo top 
Vol 3" (PGP RTB 1985.). Na tom snimku prati 
ih duvačka sekcija, prateće glasove pevale su 
glumice Mira Furlan, Dubravka Ostojić i Stjepka 
Kavurić, a gitaru je svirao Mladen Juričić iz grupe 
Film. Duge godine proboja uticale su na perso- 
nalne promene, pa su otišli Banjeglav i Kepeski 
koji se posvetio novinarstvu. Kraće vreme su 
snimali sa gitaristom i književnikom Davorom 
Slamnigom (ех Buldožer), a 1985. godine novi 
članovi su postali gitaristi Saša Radulović i Vlatko 
Čavar Brada (ех Ritam sa ovog svijeta) i okrenuli 
su se radu na tragu muzike The Ramones. U to 
vremeGobacje postigao solidnu medijsku popu- 
larnost kroz ulogu Milana Blentona u muzičkoj 
TV emisiji "Stereovizija" u okviru koje je snimio 
šarmantnu temu "Grički izotop". Debi album 
"Godina zmaja" su realizovali 1988. godine sa 
producentom Pikom Stančićem. Serija hitova 
"Kad sam imao 16", "Frida", "Nema nje (Zau- 
vijek)", "Ja volim samo sebe", "Ramona" najzad 
im je donela reputaciju koju su dugo čekali. Na 
ploči su i obrade sastava T. Rex i Ramones, a kao 
autor se pojavio Davor Slamnig. To im je omogu- 
ćilo da učestvuju na koncertu koji je predstavio 
udarnu liniju zagrebačke scene i snimak dela nji- 
hovog nastupa je objavljen na duplom albumu 
"ZG Rock Forces" (Jugoton 1989.). Posle serije 
koncerata po Jugoslaviji učestvovali su na takmi- 
čenju "Velika nagrada Holandije" i u dva navrata 
svirali po tamošnjim klubovima, što je zabeležio 
MTV program. Snimci sa koncerata u klubovi- 
ma "Paradiso", održanih 30. novembra 1988. 
godine i "Melkweg", 5. februara 1989. godine 
Davor Gobac 185 Psihomodo Pop ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
186 objavljeni su na albumu "Live in Amsterdam", a 
nastupe je najavio voditelj MTV-a Marsel Van Tilt. 
Na ploči su i nove obrade "No Fun!" Igi Popa, 
"Sunday Morning" ("Rano jutro") Lu Rida i "Ja 
volim samo sebe" prepravljena u 'Tm In Love 
with Gorbac", Početkom 1990. godine održali 
su turneju po Sovjetskom Savezu. Trajala je dva i 
po meseca, a sa njima je nastupala ruska grupa 
Electro dub. 
Po povratku su objavili album "Sexy Maga- 
zin" ponovo u produkciji Stančića koji je u nekim 
numerama svirao bubnjeve, a potpisan je kao 
Sime Kopola. Pesma "Polako polako", sa žive plo- 
če dobila je studijsku verziju, a hitovi su bili "Sve 
je propalo" i "Ona odlazi". Za omot ploče Gobac 
se slikao u ženskom donjem vešu demonstrirajući 
svoju uobičajenu scensku travestiju. Iste godine 
su sarađivali sa grupom Bombaj štampa na nji- 
hovoj ploči "Ja mnogo bolje letim sam” (Disko- 
ton 1990.). Novembra 1990. godine svirali su kao 
predgrupa sastavu Ramones na koncertima u Lju- 
bljani i Zagrebu. LP sa pesmama za decu "Tko je 
ubio Mickey Mousea" su snimili početkom 1991. 
godine ali je ploča zbog rata izašla godinu dana 
kasnije. Tokom rata Gobac je komponovao pesmu 
"Hrvatska mora pobjediti" i ona je na ploči "Rock 
za Hrvatsku" (Croatia Records 1991.), ali i maksi 
singlu za gardiste na kome su još pesme "Pobje- 
da" i "Victory". Za ploču "Rock za Hrvatsku" Saša 
Radulović i Piko Stančić su, pod nazivom Novak 
& Copola, snimili pesmu "Hrvatine". CD "Srebrne 
svinje" su uradili 1993. godine i na njemu je obra- 
da The Rolling Stones "Starfucker", ali i njihove 
pesme "Osjećam se haj, mozak baj baj", "Ako 
umrem mlad" i druge. U pesmi "Srebrne svinje" 
uvodni tekst je čitao Dubravko Merlić, voditelj TV 
emisije "Slikom na sliku", U novim pesmama su 
se okrenuli zvuku sastava Pink Floyd pod uticajem 
psihodelije. Krajem 1993. godine bili su na kraćoj 
turneji po Francuskoj. U to vreme, basista Šparka 
i gitarista Brada radili su sa sastavom Matchle- 
ss Gift. Polovinom 1994. godine Gobac je tužio 
magazin "Globus", zato što su objavili njegove 
obnažene fotografije tražeći odštetu od 50 000 
DEM. Snimak unplugged koncerta su objavili na 
disku "Unpljugd" i tu su, pored njihovih pesa- ma, “You gotta move" i "VVaiting For Му Man". 
Po odlasku gitariste Saše Radulovića, novi član 
je postao saksofonista i klavijaturista Jurij Novo- 
selić Kuzma (ех Film, Disciplina kičme, Dee Dee 
Mellow). 
Krajem 1997. godine objavili su CD "Sextasy" 
na kome je CD-Rom sa dodatnim informacijama 
i intervjuima. Na ploči je pesma "Zagrebačka 
noć" koju jeJura Stublić komponovao još 1979. 
godine, ali je nikada nije snimio, a najveći hito- 
vi su bile "Bože čuvaj Psihomodo Pop" i "Mila". 
Disk nije najbolje primljen u medijima a najčešće 
zamerke su upućivane sterilnoj produkciji. Kon- 
certni CD "Das Beste Aus Der Grossen Hit Para- 
de" su snimili 5. i б. novembra 1998. godine na 
nastupima održanim u mariborskom klubu ŠTUK. 
Na disku je detaljan pregled njihovih pesama, 
vrlo energično odsviranih, a ponudili su obra- 
de rock klasika "El Diablo" i "Telegram Sam" (T. 
Rex). CD "Debakl" su snimili sa brojnim gostima: 
Dino Dvornik, Davor Slamnig, Dražen Šolc, Davor Rodik, Igor Pavlica i drugi. Produkciju su urad* 
braća Gordan i Berko Muratović, a pored svo- 
jih pesama snimili su obrade "Boby" ("Hangm 
Around" Lu Rida), "Buldog" (Lenon / Makartni 
i "Uspavanka" (Slamnig). Marta 2001. godine 
svirali su u Novom Sadu, Beogradu i Subotici a 
predgrupa im je bio sastav Area iz Skoplja. Na 
duplom kompilacijskom disku "Tekućih 20". 
objavljenom povodom dvadesetog rođendana. 
uz poznate pesme su sakupili ranije neobjavljene 
koncertne i demo snimke. Na DVD izdanju "20 
tekućih" je izbor spotova i TV nastupa nastalih 
tokom karijere. CD "Plastic fantastic" sem novih 
pesama sadrži "Daj mi pusu" obradu pesme "The 
Price of Love" Everly Brothers i "Oda radosti" iz 
repertoara Toma Vejtsa. Na snimanju su gosto- 
vali Vodička glazba, Tin Ostreš (bubnjevi), Igor 
Pavlica (truba), Nikola Santro (trombon), Davor 
Lozić (klarinet) i drugi. 
Davor Gobac se bavi slikarstvom, radi akrilike 
na platnu i dn/etu. Kako sam kaže, stil mu se 
kreće između pop arta i urbane naive, a nazvao 
ga je dadoizam. Na debi disku "Prvo pa muško' 
(Menart 2005.) mlade hip hop grupe Connect, 
Gobac je gostovao u pesmi "Vuglji, vuglji". 
www.psihomodopop.hr 
Diskografija 
Singl 
"Hrvatska mora pobjediti" (Croatia Records 1991. 
maksi singl) 
Albumi 
"Godina zmaja" (Jugoton 1988.) 
"Live In Amsterdam" (Jugoton 1989. koncertni) 
"Sexy magazin" (Jugoton 1990.) 
"Tko je ubio Mickey Mousea" (Croatia Records 1992.) 
"Srebrne svinje" (Croatia Records 1993.) 
"Unpljugd" (Croatia Records 1995. koncertni) 
"Sextasy" (Croatia Records 1997.) 
"Das Beste Aus Der Grossen Hit Parade (Die Shonen 
Melodien '98.)” (Croatia Records 1998. koncertni) 
"Debakl" (Croatia Records 2000.) 
"Tekućih 20" (Croatia Records 2003. kompilacija) 
"20 tekućih" (Croatia Records 2004. DVD) 
"Plastic fantastic" (Croatia Records 2004.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Rambo Amadeus 
Rambo Amadeus • Regata • Revolveri • Rex 
llusivii • Rezonansa • Riblja Čorba • Ristovski 
Lazar • Ritam nereda • Roboti • Roze poze • 
Rundek Darko • Ruž 
RAMBO AMADEUS 
(Beograd) 
lako je rođenjem (14. juna 1963. u poro- 
dilištu u Kotoru) dobio idealno estradno ime 
Antonije Pušić, on se ipak odlučio da u javnosti 
nastupa pod duhovitom firmom Rambo Amade- 
us. Odrastao je u Nerceg Novom, tokom osnov- 
ne škole završio je šest razreda niže muzičke za 
klavir, koju je napustio. Kasnije je taj postupak 
obrazložio izjavom da muzička škola "zagluplju- 
je i dosađuje svojim učmalim komsomolskim 
programom". Predstavlja se kao muzičar, pesnik 
i medijski manipulant. Diplomirao je na PMF- 
u, odsek turizam. Od 1972. do 1984. godine 
uspešno se bavio jedriličarstvom. Bio je repre- 
zentativac i omladinski prvak Jugoslavije, osam 
puta je bio prvakjužnog Jadrana, više puta prvak 
Crne Gore, osvojio je Međunarodni kup Đerdapa 
1980. godine. 
Antonlje Pušić 
Počeo je da peva i komponuje u prvom razre- 
du gimnazije. Godine 1979. sviraoje u jazz punk 
grupi Radio-aktivni otpad, a dve godine kasni- 
je osnovao je grupu Tri Brus Lija u Titogradu. 
Godine 1982. je u hotelu "Plaža" svirao man- 
dolinu sa lokalnim orkestrom. Sledećih sezona 
je svirao gitaru sa hotelskom grupom Egzodus. 
U Beograd je na studije došao 1985. godine, a 
prvi javni nastup imao je na Biciklijadi na Adi 
Ciganliji. Par meseci je dolazio na probe grupe 
Divlji anđeli, ali je shvatio da šminkersko okru- 
ženje nije za njega. U beogradskom SKC-u je sa kompozitorom Miroslavom Savićem osmislio 
performans "Uspavanka za revoluciju, pasija po 
dvadeset osam usisivača" te je nastupio sviraju- 
ći na tim higijenskim aparatima. Sledeće godine 
Rambo, Goran Vukčević, Miša Savić, Pera Talent 
i Miloš Obrenović su pokrenuli alter rock sastav 
Otov Protokol. Septembra 1987. godine je sa 
Sašom Markovićem Mladoženjom, Njegošem 
Serbezovskim i Jugoslovenskim nindžom osno- 
vao tajnu organizaciju KPGS sa kojom je poduzi- 
mao raznovrsne medijske zahvate. 
U rock svetu se pojavio pravo niotkuda, 1988. 
godine debi albumom "0 tugo jesenja" na kome 
je dao osnovne naznake svog zvuka: mešavina 
narodnjačkog zavijanja, uz rap, klasiku ("Oda 
radosti" prerađena u "Amadeus kolo"), funk, 
plus originalni i duhoviti tekstovi i klasični rock 
rifovi (na primer "Smoke On The VVater" grupe 
Deep Purple). Svoju muziku je nazvao turbo 
folk, pre no što se značenje te krilatice ispunilo 
zastrašujućim sadržajem u prvoj polovini deve- 
desetih godina. Javnost je zbunjivao pričom da 
mu je ime Nagib Fazlić Nagon i da je rudar koji 
je snimio ploču. Ključnu podršku pružio mu je 
producent Saša Habić, zahvaljujući kome je i sni- 
mio debi sa serijom neobičnih pesama: "Vanze- 
maljac", "Fala ti majko", "Video", "Pilot babo", 
"Amadeus kolo". Rambo je na ploči svirao gita- 
ru, Saša Habić klavijature, Miša Savić elektronski 
"Mirage", Vladimir Perić bas, a Saša Marković 
harmoniku. Sledećom pločom "Hoćemo gusle" 
1989. godine postupno je počeo da se bavi aktu- 
elnim političkim događajima u temi "Amerika i 
Engleska (biće zemlja proleterska)". Ta pesma se 
u originalu zvala "Kataklizma komunizma", ali je 
iz političkih razloga dobila benignije ime. Album 
je dobio naziv po još jednoj apsurdnoj priči sa 
ovih prostora. Krajem osamdesetih godina na 
demonstracijama u Crnoj Gori narod je izvikivao 
"Hoćemo Ruse", a kada su zbog toga kritikova- 
ni, tvrdili su da su vikali "Hoćemo gusle". Svoj 
farsičan pristup muzici Rambo je produbio u 
pesmama "Balkan boj", "Glupi hit", "Samit u 
burekdžinici Laibach", "Čovek sam, ženo", Na 
ploči je koristio najraznovrsnije muzičke inspira- 
cije, od Džimija Hendriksa (Jimi Hendrix), Jana 
Djurija (lan Dury), do klasičnih hotelskih Ijiga- 
ra kao što je pesma "Sokolov greben" koja je 
ujedno na omotu naznačena kao rebus za rock 
kritičara Dragana Kremera. U pesmi "Plomba za 
Zelenog zuba" kao i kroz dizajn omota, posebnu 
posvetu dao je Koji i njegovoj grupi Disciplina 
kičme. Pretenciozno dramatičan zvuk grupe Lai- 
bach, simulirao je u pesmi "Samit u burekdžinici 
Laibach" u kojoj je kombinovao stihove iz "Santa Maria della Salute" Laze Kostića, "Ne, nemoj mi 
prići" Desanke Maksimović, novokomponovane 
"Čaše lomim" i sopstvene turbo poezije. Na plo- 
či su gostovali pevačica narodne muzike Milica 
Ostojić, poznatija kao Mica Trofrtaljka, Bora 
Đorđević, Dino Dvornik, Stefan i Filip Milenko- 
vić, Rambov kolega iz grupe Radioaktivni otpad 
dr Jovica Dostinić je svirao saksofon i pevao u 
"Glupom hitu". Rambo je pored gitare, svirao 
gusle, Aleksandar Vasiljević (ех U škripcu), tako- 
đe gitaru, Dejan Škopelja (ех U škripcu) bas, Saša 
Lokner klavijature, a Relja Obrenović bubnjeve. 
Ploču su producirali Saša Habić i Digital Man- 
drak (Andrija Pušić, Rambov stariji brat koji je 
svirao i klavijature). Na unutrašnjem omotu plo- 
če je odštampan tekst pesme "Pegepe ertebe" i 
informacija da je ta pesma "u zadnji momenat 
ispaia sa ploče zato što nije bilo mesta, očekuje 
se da se pojavi na sledećoj ploči". Budući da je u 
toj pesmi Rambo detaljno ispljuvao birokratsku 
kuću PGP RTB jasno je zašto se nije našla ni na 
sledećoj ploći. 
Album "M-91" je objavio krajem 1991. godi- 
ne i obukao ga je adekvatno ratnoj situaciji: 
kao vojničku sivomaslinastu kutiju "psihološko 
propagandni komplet". Sa ploče su se izdvojile 
pesme "Smrt Popa Mila Jovovića" (na tridesetak 
godina staru poemu Boža Đuranovića), "Inspek- 
tor Nagib", "Jemo voli jem" (sa varijacijom avi- 
jatičarske himne "Hej vojnici, vazduhoplovci") i 
"Zdravo damo". Na omotu i nalepnici ploče je 
navedena i pesma "KPGS" (ali ona će se pojavi- 
ti tek na koncertnom albumu istog naslova), a 
umesto nje su objavljene pesme "Halid invalid 
Hari" i "Prijatelju, prijatelju" koja je u original- 
noj verziji trebalo da ima usemplovane delove 
govora Slobodana Miloševića i Franje Tuđmana, 
ali su je odgovorni iz izdavačke kuće skratili i 
prećišćenu stavili na ploču. Ipak, ovog puta je 
Rambo psovku definitivno uveo kao ravnoprav- 
nu formu poetskog izražavanja. Godine 1992. je 
svirao dva koncerta u Sava centru. Nešto kasnije, 
na zajedničkom koncertu nazvanom "Beogradski 
rock pobednik", nenajavljen se popeo na binu, 
prekinuo nastup Bebi Dol, kritikovao publiku što 
se zabavlja dok bombarduju gradove i sočno ih 
ispsovao. A sve to je direktno prenosila državna 
televizija, zbog čega je, naravno na duže vreme 
bio skinut sa njihovih programa. 
Koncertni CD "KPGS" snimio je u Skoplju 29. 
decembra 1992. godine i na njemu su pesme 
"Karamba karambita", "Prijatelju prijatelju (m'rš 
u pizdu materinu)", "Kataklizma komunizma", 
"Bojler protiv bojlera", "Hej živote varalice sta- 
ra", "Mala jebo te ja lično i personalno", "Prdež 
u kadi, dim na vodi", kao i serija improvizacija 
na poznate teme. Tadašnji Rambov bend su pod 
imenom Nemoralne kaluđerice činili bubnjar 
Goran Ljuboja Trut (rođen 1966. u Beogradu), 
basista Bata Božanić, saksofonista Neša Petrović 
i Talent koji je bio zadužen za buku. Na samom 
snimku se publika uopšte nije čula, pa je naknad- 
no ubacivana sa Pavarotijeve koncertne ploče, a 
između pesama su spakovani govorni delovi sa 
kasete "Bezobrazne reči". U to vreme Rambo je 
bio među prvim muzičarima iz SRJ koji je redov- 
no nastupao u Sloveniji i Makedoniji. Njegov 
nastup na unplugged festivalu u Sava centru, 
održan januara 1994. godine, zabeležen je na 
disku "Bez struje" (MTS Records). Te večeri se 
ležerno pratio na harfi, a izveo je ironičnu verzi- 187 Rambo Amadeus ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
188 ju pesme "Računajte na nas" Đorđa Balaševića. 
Publika ga je burno pozdravila iako je zaboravio 
pola teksta. Početkom 1995. godine objavljen 
je kompilacijski CD "Izabrana dela" sa petnaest 
pesama odabranih sa prethodnih ploča. Nesvaki- 
dašnji CD "Mikroorganizmi" snimio jejula 1995. 
godine u Parizu sa Goranom Vejvodom. Reč je 
o eksperimentalnom materijalu zasnovanom na 
semplovima koji ga predstavlja u drugačijem, 
nekomunikativnijem svetlu. Za CD su korišćen 
arhivski materijali sa ploče "Sremski front", 
muzika iz filma "Užička republika" i niz drugih 
snimaka. U isto vreme objavio je CD sa muzikom 
za decu na tekstove Ljubivoja Ršumovića koja je 
nastala za TV seriju "Fore i fazoni", Za pesme 
"Sex" i "ABVGD" Rambo je sam napisao tekst. 
Svom starom zvuku vratio se krajem 1996. 
godine na disku "Titanik", Sa uigranom ekipom 
koju su činili Goran Ljuboja Trut, Dragan Markov- 
ski Šicko (bas), Ognjan Radivojević (klavijature) 
i Marija Mihajlović (prateći vokali), u produkciji 
Olivera Jovanovića snimili su pesme "Šakom u 
glavu", "Sado-mazo (idemo dalje)", "Zreo za 
penziju", "Otiš'o je svak ko valja" (posvećena 
članovima grupe Šarlo akrobata i Tomi Zdravko- 
viću) i druge. Ognjan Radivojević, Rambov kla- 
vijaturista od 1993. godine, studirao je teorijski 
odsek na Muzičkoj akademiji, godinama je svirao 
u beogradskim jazz klubovima, bio je redovan 
saradnik na Bregovićevim pločama filmske muzi- 
ke i aktivan učesnik na njegovim koncertima. 
Snimio je solo CD "U tebi kad me ima" (PGP RTS 
2006.). Poslednjih godina sa Rambom svira basi- 
sta Mihailo Krstić (rođen 1978. u Beogradu), na 
koncertima u Sloveniji povremenojeza klavijatu- 
rama njegov brat Andrija Pušić, a za istim instru- 
mentom najčešće su bili Vladimir Maraš (rođen 
1974. u Beogradu, ех Gospoda Glembajevi) ili 
Ivan Aleksijević (rođen 1971. u Pančevu). Koncerti 
koje je Rambo održao u Ijubljanskom klubu "Kud 
France Prešeren" 29. i 30 aprila 1997. godine 
objavljeni su na disku "Koncert v kud France Pre- 
šeren" za slovenačku kuću Vinilmanija. Disk nudi 
autentičan doživljaj Rambovih nastupa, posebno 
u uvrnutim temama "Žganje rave", "Po šumama 
(of the rising sun)", "f.a.p. mašina" i "Pomladana 
voda" (improvizovani haiku na slovenačkom). Ista 
izdavačka kuća je objavila dva kompilacijska dis- 
ka "Zbrana dela" sa detaljnim pregledom Ram- 
bovog minulog rada. Pored pesama sa prva tri 
albuma, tu su još "Nazif" koju su Rambo i Elvis J 
Kurtovich snimili za predizbornu kampanju Nazi- 
fa Gljive, originalna verzija pesme "Đede Niko" u 
kojoj peva i Milan Bojanić Knez, "Vrag ne spava", 
"Tehnika državnog udara" i "Didu lidu...". Sa kon- 
certa koji je 12. novembra 1997. godine održao u 
Ateljeu 212, sav prihod je upotrebljen za obno- 
vu Jugoslovenskog dramskog pozorišta. Krajem 
iste godine se kao gost pojavio na sarajevskom 
koncertu Zabranjenog pušenja i tako je postao 
prvi muzičar sa ovih prostora koji je nastupio u 
Sarajevu posle rata. Posetu je obnovio 19. juna 
1998. godine samostalnim nastupom u sarajev- 
skom klubu "Sloga", a sledećeg dana je svirao u 
Visokom, Nešto ranije, 9. juna je u beogradskom 
Domu sindikata održao oproštajni koncert jer je 
rešio da se penzioniše. Tu odluku je obrazložio 
jednostavno: Kada u penziju neće da odu oni koji 
bi trebalo, onda se on povlači na neodređeno 
vreme. Na tom koncertu gosti su mu bili Panta 
šiklja nafta, Njegoš Serbezovski (on i Rambo su na play back odglumili izvođenje pesme "Mendo- 
zino" iz repertoara Ivice Šerfezija) i Branislav Lečić 
koji je tumačio lik milicionera. Posle tog nastupa 
je boravio četiri meseca u Holandiji gde se pre- 
težno bavio građevinskim poslovima. Po povrat- 
ku u Jugoslaviju je nastavio sa koncertima jer se 
na sopstvenoj koži uverio da je nemoguće živeti 
od penzije. Na disku "Drž'te jih! To niso Nietll!" 
(Vinilmanija 1998.) na kome su brojni slovenački 
sastavi obradili pesme punk grupe Niet, svoj pri- 
log su dali Rambo u obradi pesme "Heroj" i Deca 
loših muzičara u reggae verziji pesme "Zastave", 
Rambo Amadeus i Margita Stefanović su prvi 
muzičari iz SRJ koji su svirali u Hrvatskoj i to na 
koncertu koji je održan u Puli 10. decembra 1998. 
godine povodom godišnjice potpisivanja povelje 
o Ijudskim pravima. Iste večeri su nastupili i KUD 
Idijoti. Februara 2000. godine pod nazivom "FAP 
Tour 2000." Rambo je održao četiri veoma dobro 
prihvaćena koncerta u Zagrebu, Puli i Rijeci. U to 
vreme im se priključio perkusionista iz Beograda 
Yugo Honda (ех Viborg Dallas). 
Rambo Amadeus 1992. godine 
Na disku "Don't Нарру, Be Worry" udarna 
pesma je "Čoban je upravo napustio zgradu" 
(obrada "Zora je svanula" iz repertoara Nede 
Ukraden), mada se i u ostalim temama bavio 
citatima. "Moj skutere" je inspirisana pesmom 
"Moj galebe" iz repertoara Olivera Dragojevića, 
u "Izađite molim" su usemplovani dijalozi iz fil- 
ma "Variola Vera" reditelja Gorana Markovića, 
a u koncertnoj "Kukuruz za moju bivšu dragu" 
gostovao je Panta šiklja nafta. CD je producirao 
Iztok Turk a u Sloveniji i Hrvatskoj je isti materi- 
jal sa drugačijim omotom objavila kuća Dallas 
Records pod nazivom "Čobane vrati se". Koncer- 
tni disk "Bolje jedno vruće pivo nego četiri Tad- 
na" snimilljen je na nastupu u Skoplju februara 
2002. godine. Uz stare i nove materijale ponudili 
su studijske bonus pesme "Motel Černobil" i "Na 
ovim prostorima (Band Aid za rakiju)" u kojoj 
je u narodnjačkom refrenu gostovao Saša Lošić 
(Plavi orkestar). Uobičajeno razuzdanu atmosfe- 
ru potvrđuju i "Ja sam robot u srcu i duši" (nazo- 
vi obrada pesme "We are the Robots" sastava Kraftvverk), dve verzije "Prijatelju" i to ispod sača 
i sa roštilja, dok je u "Otiš'o je svak' ko valja" 
sažet izbor popularnih refrena sa ех Yu prosto- 
ra. Na disku "Oprem dobro" u pesmi "Turbo 
folk" izneo je manifest ovog frankenštajnskog 
žanra, u "Demode" semplovao je hit "Počnimo 
Ijubav ispočetka" iz repertoara Nade Knežević, 
za "Komedija, tragedija, drama" koristio je 
audio kurs srpskog jezika za englesko govorno 
područje, a u "Plastik fantastik" duhovito opisao 
večernje žitelje beogradske "silikonske doline". 
Dub reggae narodnjak "Ashik mlaka vodo mera- 
klijska" otpevao je Naser Rušidov, a autor teksta 
i izvođač rapovanja u pesmi "Dik tu kava" je Dra- 
gan Ristić lider etno grupe Kal. 
Rambo je 1989. godine na OK kanalu radio 
uspešan alternativni kviz "Znanje imanje", muzi- 
ku za pozorišne predstave "Đetić u parlament" 
(pozorište u Podgorici), "Oksimoron" (Kult tea- 
tar) i "Lažni car Šćepan Mali" za koju je 1994. 
godine dobio "Sterijinu nagradu", Napisao je 
muziku za film "Slatko od snova", tekstove za 
ploču Lepe Brene, pesme za Viktoriju, Vesnu Zmi- 
janac i radio je produkciju za grupu Garavi sokak 
i Sandru. Godine 1994. je komponovao naknad- 
nu muzičku podlogu za nemi film "Metropolis" 
koji je 1927. godine režirao Fric Lang. Na pro- 
jekciji tog filma u Sava centru, muziku je izvela 
beogradska Filharmonija. Materijal je objavljen 
na disku "Metropolis B Tour de Force", a snimio 
ga je u saradnji sa Miroslavom Savićem i u pratnji 
Heavily Manipulated Orchestra. Za "Koncert za 
klavir i orkestar u C-duru" V. A. Mocarta uradio 
je kadencu koju je na Kolarcu 1995. godine izveo 
solista na klaviru Ivan Tasovac, a dirigent je bio 
Oskar Danon. Na "Domanovićevim danima sati- 
re" 1996. godine dobio je nagradu za literarni 
doprinos u oblasti estrade. Dobio je Godišnju 
nagradu Saatchi & Saatchi za najbolju radio 
reklamu i "Zlatnu ružu" Montrea za najbolji 
Copyright. Za film "Bumerang" reditelja Draga- 
na Marinkovića 2001. godineje napisao muziku 
(nagrade "Zlatna mimoza" na festivalu u Herceg 
Novom, najbolji soundtrack na festivalu "Mostra 
de Valencia") i tumačio ulogu gluvoneme osobe 
ošišane do glave. Na disku "Znam" (Dallas Recor- 
ds 2004.) sastava Emir8i Frozen Camels gostovao 
je u pesmi "Uhljup - glamour papak". Na disku 
"Kal" (Asphalt Tango Records 2006.) grupe Kal, 
gostovao je u pesmi "Komedija". Krajem 2004. 
godine u Beogradu je predstavio svoju neobičnu 
modnu kolekciju "Klimatski poremećaj". Glumio 
je Kraljevića Marka u serijalu reklama za banku. 
Rambov dugogodišnji saradnik, basista Slo- 
bodan Bata Božanić (rođen 1959. godine u Pri- 
jepolju) je objavio knjigu kratkih priča "Zajebana 
knjiga" (Samostalno izdanje 1998.). Osnovao je 
Jazz Quintet koji čine braća Strahinja i Nemanja 
Banović (trube), Ivan Aleksijević (klavir) i Petar 
Radmilović (bubnjevi). Objavili su disk "Uspome- 
ne" (PGP RTS 2004.) sa autorskim materijalom. 
Goran Ljuboja paralelno svira u etno jazz grupi 
Campus Caravan koju je 1993. godine osnovao 
saksofonista Neša Petrović. Objavili su diskove 
"Campus Caravan" (PGP RTS 1999.) i "Campus 
Caravan 2" (PGP RTS 2004.). Vladimir Maraš je 
snimio jazz CD "Pod kamenom" (Goraton 2001.) 
na kome su uz njegove kompozicije i obrade 
crnogorskih tradicionala i instrumentalni CD 
"Letters from Montenegro" (Goraton 2005.). 
www.ramboamadeus.com ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Diskografija 
"0 tugo jesenja" (PGP RTB 1988.) 
"Hoćemo gusle" (PGP RTB 1989.) 
"Psihološko-propagandni komplet М-9Г (PGP RTB 
1991.) 
"KPGS" (DE Production / Master Records 1994. 
koncertni) 
"Lažni car Šćepan Mali" (DE Production 1994. 
kaseta) 
"Izabrana dela 1989-1994" (PGP RTS 1995. kom- 
pilacija) 
"Muzika za decu" (B 92 1995.) 
"Mikroorganizmi" (Komuna 1996.) 
"Titanik" (Komuna 1996.) 
"Koncert v KUD France Prešeren" (Vinilmanija 1997. 
koncertni) 
"Zbrana dela Г (Vinilmanija 1998. kompilacija) 
"Zbrana dela 2" (Vinilmanija 1998. kompilacija) 
"Metropolis B Tour de force" (B 92 1998.) 
"Don't Нарру, Be Worry" (Metropolis 2000.) 
"Bolje jedno vruće pivo nego četiri 'ladna" (Metrop- 
olis 2002. koncertni) 
"Oprem dobro" (B 92 2005.) 
REGATA 
(Zagreb) 
Po odlasku iz sastava Drugi način, gitarista 
Nikola Gečević Koce formirao je 1980. godine 
heavy rock grupu Žuta minuta u kojoj su još bili 
gitarista Branko Bogunović (ех Drugi način, Obe- 
ćanje proljeća), basista Hrvoje Grčević i bubnjar 
Ante Gečević. Po objavljivanju albuma "Неу vi!!!" 
(Suzy 1981.) prestali su sa radom, a Koceje 1983. 
godine formirao sastav Regata u kome su još bili 
bubnjar Željko Turčinović i basista Dario Kumerle. 
Na debi albumu "Noćna regata" objavljenom 
1984. godine zabeležili su pevljivi hit "Andrea" 
dok su ostatak materijala činile hard rock teme 
sa mačo tekstovima. Tom linijom su nastavili i na 
sledećoj ploči "Spavaj mi vještice" iz 1986. godi- 
ne, a zatim se o njima malo čulo. Posle brojnih 
personalnih promena 1990. godine su snimili LP 
"Obuzdaj nagone!" koji je prošao gotovo nepri- 
metno. Koce je 1992. godine snimio album "Bea- 
tles Relax Party", posvećen čuvenoj četvorki. Iste 
godine je objavljena kompilacija grupe Regata. 
Diskografija 
"Noćna regata" (Jugoton 1984.) 
"Spavaj mi vještice" (PGP RTB 1986.) 
"Obuzdaj nagone!" (Jugoton 1990.) 
"Odabrano 1981-1992" (Croatia Records 1992.) REV0LVERI 
(Beograd) 
Vladimir Jakšić Musa (vokal) i Žarko Šebić 
(gitara) su sredinom osamdesetih predvodi- 
li sastav Vedri tonovi sa kojim su za Diskoton 
objavili singl sa pesmom "Škola je gotova". Po 
prestanku rada te grupe u Aleksandrovcu su 
1990. godine osnovali grupu Revolveri u kojoj je 
uz njih bio gitarista Dejan Radisavljević Role, a na 
koncertima su im značajnu pomoć pružali basi- 
sta Zoran Radomirović Švaba, gitarista Branislav 
Petrović Banana i bubnjar Čeda Macura. Revol- 
veri su se orijentisali na klasičan rock zvuk što 
im je omogućilo da pobede na Gitarijadi u Zaje- 
čaru 1991. godine. Objavili su singl na kome je 
u pesmi "Na morskome plavom žalu" gostovao 
glumac Slavko Štimac, a obradu "Ništa mudro" 
Bijelog dugmeta otpevao je Dušan Prelevič. Za 
njim je usledio singl sa pesmama "24 sata" i 
"Nema povlačenja". Samostalno su objavili kase- 
tu "Šest i po tona... bombona". Na debi kaseti 
"24 sata dnevno rock'n'roll" objavljenoj 1993. 
godine gostovali su Gile i Čavke iz Električnog 
orgazma, a medijski se izdvojila pesma "Nema 
povlačenja, nema predaje". 
Revolveri 
Po objavljivanju ploče, prestali su sa radom, 
Musa se vratio u Aleksandrovac, a potom odselio 
u Nemačku. Polovinom 1997. godineje obnovio 
rad grupe i pod imenom Ех Revolveri snimio plo- 
ču "Brain Storm" na kojoj je pevao glumac Igor 
Pervić (ех Duh Nibor). 
Diskografija 
Singlovi 
"Sever-jug" / "Zadnje vreme je..." / "Ništa mudro" / 
"Na morskome plavom žalu" (Ćao sound 1990.) 
"24 sata" / "Nema povlačenja" (samostalno izdanje 
1991.) 
Albumi 
"Šest i po tona... bombona" (samostalno izdanje 
kaseta 1991.) 
"24 sata dnevno rock'n'roll" (ITVMM 1993.) 
"Brain Storm" (Gosel 1997.) 
REXILUSIVII 
(Novi Sad / Sao Paolo) 
MitarSubotić Suba (rođen 1961. godine) svoj 
muzički rad je predstavio pod pseudonimom Rex 
llusivii (Nevidljivi kralj) jer je želeo da se muzikom 
bavi iz senke kao anoniman autor. Diplomirao je 
na Akademiji umetnosti u Novom Sadu, na odse- 
ku za kompoziciju i orkestraciju. Kao klavijaturi- sta svirao je u novosadskim sastavima 96% i XX 
vek. Zanimanje za alternativnu muziku pokazao 
je još tokom studija i otišao je u Radio Beograd 
na kurs elektronske muzike kod saksofoniste 
Pola Pinjona, Engleza na privremenom radu u 
Beogradu. Tada je uradio prve snimke bazirane 
na sintisajzerima i elektronici. Njegovi sledeći 
radovi mogli su da se čuju u emisiji "Novi vidi- 
ci-jedna druga jugoslovenska pop scena" Radio 
Novog Sada koju je vodio Dragan Gojković. Za 
svaku emisiju pravio je novu muzičku temu i tek 
posle godinu dana otkrio je svoj identitet. Zatim 
se predstavio na nastupima u Novom Sadu, Beo- 
gradu, Zagrebu, Ljubljani, Sarajevu i Subotici. 
Njegov snimak "Zla kob" objavljen je na 
kompilacijskoj ploči "Ventilator 202 Vol. 1" (PGP 
RTB 1983.), a pesma "Arabia" koju je otpevao 
Igor’ Popović (Jakarta) objavljena je na ploči 
"Ventilator 202 Vol. 3" (PGP RTB 1985.). Para- 
lelno je sarađivao sa Milanom Mladenovićem, 
Margitom Stefanović, Marinom Perazić, Massi- 
mom Savićem i sa njima je snimio pesme koje 
su postale pravi radijski hitovi. Sa Milanom je 
uradio efektnu obradu "Sex Machine" iz reper- 
toara Džemsa Brauna (James Brovvn), za Marinu 
Perazić je komponovao pesmu "Plava jutra", ali ti 
materijali nikada nisu objavljeni. Na koncertnom 
disku "Bez struje" (MTS Records) snimljenom 
na unplugged nastupu u "Sava centru" janu- 
ara 1994. godine zabeležena je pesma "Plava 
jutra" u izvođenju glumice Ane Sofrenović. Debi 
LP "Disillusioned" Subotić je dobio zahvaljujući 
angažovanju Vitomira Simurdića iz Radio Novog 
Sada. Ploča je u tiražu od 500 primeraka izašla 
1987. godine povodom trideset godina emitova- 
nja emisije "Randevu s muzikom". Na snimanju 
su učestvovali Milan Mladenović, Uroš Šećerov, 
Massimo Savić, Zoran Radomirović Švaba i pija- 
nistkinja Branka Parlić. Muziku je radio Subotić, 
a tekstove Milan Mladenović. Na ploči je tema 
"Thanx Mr. Rorschach-ambijenti na muziku Erika 
Satija", posvećena radu ovog čuvenog francu- 
skog kompozitora. Satijeve klavirske kompozi- 
cije koristio je po principu Roršahovog testa u 
psihologiji, tako što je naslonjen na Satijev rad, 
komponovao sopstvene muzičke asocijacije. 
Paralelno je radio muziku za televiziju, 
pozorišne predstave i koreodrame. Sa Harisom 
Pašovićem ("Jelka kod Ivanovih", "Mara SAD"), 
sa Nadom Kokotović ("Nojeva barka", "U potra- 
zi za izgubljenim vremenom", "Plavobradi", 
"Medeja") i sa Amerikankom Suki Džon ("Šma"). 
Godine 1983. strip autor Zoran Janjetov, kon- 
ceptualni umetnik Kosta Bunuševac i Subotić 
su u beogradskom SKC-u osmislili prvi doma- 
ći rock performans. Za delo "The Dreambird, 
In The Mooncage" dobio je nagradu UNESCO 
fonda za promociju kulture. Tu ambijentalnu 
instalaciju snimio je u Parizu. Cvrkut ptica sni- 
mljen na Madagaskaru bio je osnova na koju je 
dodao svoje instrumente, trudeći se da napravi 
ambijentalnu muziku za grad. Taj snimak je u 
više navrata od 1986. do 1992. godine emito- 
van na razglasu u jugoslovenskim, italijanskim i 
brazilskim gradovima. Deo materijala objavljen 
je 1994. godine u Brazilu na kompaktu "The Dre- 
ambird". Sledeće delo "In The Mooncage" kao 
polaznu tačku ima stare domaće uspavanke za 
decu. Po završetku tog rada prestao je da koristi 
pseudonim Rex llusivii. Tokom rada u Jugoslaviji 
producirao je ploče "Bolero" (Jugoton 1985.) 189 ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Rezonansa 
Rex llusivii 1985, godine 
190 Haustora, "Heroina" (PGP RTB 1985.) grupe 
Heroina, "La Strada" (M produkcija 1987.) La 
Strade, "Igra bojama" (PGP RTB 1988.) sastava 
Oktobar 1864 i "Samo par godina za nas" (PGP 
RTB 1989.) Ekatarine Velike. 
Godine 1985. preselio se u Pariz gde je kom- 
ponovao pozorišnu muziku, a na IRCAM institutu 
je produbljivao interesovanje za elektro-akustičnu 
muziku. Godine 1990. preselio se u Brazil (Sao 
Paolo), Tamo se brzo uklopio u muzički život, 
radio je muziku za pozorište, modne revije, rekla- 
me, ali i kao studijski muzičar i producent. U pro- 
leće 1994. godine Milan Mladenović i brazilski 
muzičari: perkusionista Joao Parahyba, gitarista 
Fabio Golfeti, pevačice Mariza i Madalena, i on 
snimili su CD "Angel' s Breath" na kome se pored 
alternativnog zvuka, prepliću brazilski i balkanski 
folklorni motivi. Materijal su radili puna tri meseca 
u opuštenim uslovima, sklapajući zanimljiveteme 
"Crv", "Assassino", "Praia do ventu eternu". 
Od 1994. do 1997. godine Subotić je uradio 
muziku za preko trideset modnih revija. Kao 
producent i aranžer potpisao je ploče za čitav 
niz muzičara: Joao Parahyba "Kizumba" (Clarc 
1995.), Taciana "Janela dos Sonhos" (Natasha/ 
Sony 1995.), Hermeto Pascoal, Andre Geraisatte 
and J.P. "'96 Sessions" (Warner 1996.), Edgard 
Scandurra "Benzina" (Virgin / Rock It! 1996.), 
Arnaldo Antunes "Silencio" (BMG 1996.), Ale 
Muniz "Idem" (Atracao 1997.), Marina Lima "Pie- 
rott do Brasil" (Polygram 1998.), Mestre Ambro- 
sio "Fua na Casa de Cabral" (Sony 1998.), Edson 
Cordeiro "Clubbing" (Sony 1998.). Remiksovao je 
ploče "Afralanka" (Ryco / Islandlife 1998.) Mikija 
Harta (Mickey Hart) dugogodišnjeg bubnjara gru- 
pe The Grateful Dead kao i sastava War "Cisco Kid 
'98." (Ryco 1998.). Njegovi snimci su zastupljeni 
na brazilskim kompilacijama: "World compilation 
/ Project X" (Sony 1996.), "Electronic Mix Brasil" 
(Sony 1997.), "Freezone #5: Abraco" (Crammed 
Discs 1998.), "Baile Perfumado: In Memoriam" 
(Polygram 1998.), "Braztronix: Pupila Delatada 
i Sereia" (Caipirinha Music 1998.), "The Best of 
Brasil: Voce Gosta" (Crammed Discs 1998.) "Brasil 
2000" (Crammed Discs 1999.) i "Continuous Mix" 
(Jungle Sky Records 1999.). Takođe je radio muzi- 
ku za pozorište: "Ventos Osvvaldianos" (koreo- 
drama, režija Lala De Heinzelin 1991.), "Safara" 
(Buto teatar, režija Denilto Gomes 1993.), "Bonita 
lampiao" (koreodrama, režija Renata Mello 1994. 
nagrada kritikeAPCAza najbolju pozorišnu muzi- 
ku godine), "Interpi-Dez" (koreodrama, režija 
pozorišne grupe Interpida Trupe 1995.) i "Espe- ra" (Noh teatar, režija Alice K. 1998.). Novembra 
1999. godine Subotić je objavio disk "Sao Paulo 
Confessions". Taj materijal je u Evropi objavila fir- 
ma Crammed Discs, u USA Islandlife, u Japanu 
Sony, a u Brazilu Trama Music. Na disku su pevale 
Cibelle, Katia B. i Taciana, svirali su jazz gitarista 
Andre Gerraisatti, perkusionista Joao Parahyba i 
članovi grupe Mestre Ambrosio. Deo materijala 
sa ploče je remiksovao Fil Ašer (Phill Asher) i te 
verzije su objavljene na vinilnom izdanju. 
Mitar Subotić je poginuo u požaru u Sao Pao- 
lu 2. novembra 1999. godine na dan kada jeodr- 
žana promocija diska "Sao Paulo Confessions". 
Taj CD je u svetskoj muzičkoj štampi dobio veo- 
ma povoljne recenzije. Na disku "Suba Tributo" 
(Ziriguiboom / Crammed Discs 2002.) sakupljeni 
su njegovi živi snimci sa koncerata u Riju održa- 
nih 1996. godine, remiksi ranije objavljenih pesa- 
ma i nove teme koje su kreirali njegovi brazilski 
saradnici. Na petogodišnjicu smrti 2. novembra 
2004. godine u novosadskom Pozorištu mladih 
premijerno je izveden balet "Rex llusivii in Vitro" 
Aleksandre Ketrig. 
Diskografija 
"Disillusioned" (M 1987.) 
"The Dreambird" (COMEP Music 1994.) 
"Angel's Breath" (Imago 1994.) 
"Sao Paulo Confessions" (Crammed Discs 1999.) 
REZ0NANSA_ 
(Sarajevo) 
Duhovit naziv grupe može da se čita i kao 
Raison an Sa (Razlog iz Sarajeva), a sastav su 
1975. godine osnovali basista Branko Likić 
(rođen 1954. godine, ех Formula 4) i njegova 
sestra Branka (vokal). Tokom godina kroz grupu 
je prošlo puno muzičara a najzaslužniji za uku- 
pni zvuk grupe bili su klavijaturisti Darko Arkus 
(kasnije u grupama COD, Teška industrija) i Ton- 
či Mališ (ех Iver), violinisti Bobo Arkus i Mario 
Barišić, bubnjari Ljubo Pavlović i Điđi Jankelić, 
gitarista i flautista Josip Mijač, gitaristi Džemo 
Novaković, (ех COD) i Ševćet Hodža (kasnije u 
Vatrenom poljupcu). Stil su bazirali na pevljivim 
pop pesmama sa primetnim uticajem folk zvuka. 
Specifična instrumentalna postava sa dvojicom 
violinista i upotreba starih instrumenata dali su 
im osoben zvuk, tako da su u startu dobili etike- 
tu "akustičarsko Bijelo dugme". 
Rezonansa: Branka i Branko Likić Po objavljivanju dobro prihvaćenog singla 
"Nemoj meni..!" snimili su ambiciozan istoime- 
ni album koji je koncepcijski bio podeljen na dve 
celine. A-strana nosi naziv "Alaj bi se zabavljala" i 
na njoj su pesme inspirisane melosom ili su obra- 
de starih narodnih. B-strana je naslovljena "Pute- 
vi i šetnje" i bavi se urbanim temama. Luksuzan 
omot za ploču uradio je Dragan S. Stefanović. 
Grupa je imala seriju koncerata, tako da su tokom 
1977. godine odradili oko sto nastupa, svirali su 
na radnim akcijama, učestvovali na festivalima 
"Vaš šlager sezone", Festival revolucionarne pje- 
sme u Mostaru (sa pesmom "Neretva"), na pro- 
slavi Kongresa USAOJ-a i na Internacionalnom 
festivalu revolucionarnih pesama u Istočnom 
Berlinu. Rad na zadatu temu zaokružili su slede- 
će godine albumom "Procvjetala Ijubičica plava" 
ria kome su pesme o revoluciji, slobodi i soci- 
jalističkoj izgradnji. Brane Likić je radio muziku 
za pozorišnu predstavu "Naš Tito" u zeničkom 
pozorištu, a izdao je solo singl "Ne luduj" / "Naša 
pjesma" (PGP RTB 1978.). Jedno vreme Likić je 
nastupao sa Darkom Arkusom izvodeći pretežno 
svoje balade. LP "Prolaz molim" iz 1979. godine 
doneo je zaokret ka čvršćem rocku i postupno 
odustajanje od folk motiva. Ploču je producirao 
Nikola Borota, ali je ona prošla nezapaženo. Ni 
sledeće ploče nisu dobile veliku medijsku pažnju 
i 1985. godine su prestali sa radom. 
Brane je nastavio da se bavi muzikom, obja- 
vio je ploče sa Baglama bendom i dve ploče pod 
nazivom "Pjesmeza djecu". Od 1979. godineje 
u svom studiju "Blap" snimao i producirao veliki 
broj ploča domaće rock I folk muzike, kao i muzi- 
ku za filmove. Između ostalih tu je i ploča "Neka 
te pjesmom probude" (Diskoton 1992.) za peva- 
čicu Zerinu Cokoju na kojoj je zajedno sa Tifom 
otpevala obradu pesme "Kad ću te vidjeti opet" 
iz repertoara Rezonanse. Branka Likić je objavila 
solo LP "Seka" (Sarajevo disk). Živi u Švedskoj, 
doktor jeekonomskih nauka i predavač na Upsa- 
la univerzitetu. Likić radi za Radio Free Europe, 
živi na relaciji Minhen-Prag gde ima studije za 
snimanje. U Nemačkoj i Češkoj je objavio albume 
instrumentalne muzike "Tempus Fugit" (Embex 
1993.) i "Wand" (Arta). U leto 2003. godine na 
festivalu "Sunčane skale" u Herceg Novom izveo 
je pesmu "Čovjeksjuga". 
www.branolikic.com 
Diskografija 
Singlovi 
"Nemoj meni branit moja nano" / "Moj tata u 10" 
(Jugoton 1975.) 
"Trči čule" / "Gradska tema s tramvajem" (PGP RTB 
1975. ) 
"Hajde dušo da igramo malo" / "Slikarka" (PGP RTB 
1976. ) 
"Neka svijet bude orkestar" / "Saraj poljem" (PGP 
RTB1977.) 
"Eno aviona" / "Ne znam gdje ću sad" (PGP RTB 
1977. ) 
"Tamo preko Dunava" / "Vjeruj mi” (Diskoton 1978.) 
"Jedno veče u hotelu konobari i kuhari" / "Kad ću 
tevidjeti opet" (Diskoton 1979.) 
"Ne rastužuj me" / "U kafiću Bel ami" (Diskoton 
1980.) 
Albumi 
"Nemoj meni..!" (PGP RTB 1975) 
"Procvjetala Ijubičica plava" (Diskoton 1978.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Riblja čorba 
Originalna postava Riblje čorbe, jesen 1978. godine: Vicko Milatović, Bora Đorđević, Rajko Kojić i Miša Aleksić "Prolaz molim" (Diskoton 1978.) 
"Profesija muzićar" (Diskoton 1981.) 
"Rezonansa" (Sarajevo Disk 1985.) 
"Život u dvije smjene" (Sarajevo disk 1986. kaseta) 
"Rezonansa najbolje" (Diskoton 1984. kompilacija) 
"The best of" (Gema 2004. kompilacija) 
RIBUA CORBA 
(Beograd) 
Borislav Đorđević je roden 1. novembra 1952. 
godine u Čaćku. U poćetku se lomio između 
muzike i crtanja. Na dećjoj izložbi u Novom 
Sadu osvojio je nagradu za kolaže. Čak je hteo 
da se posle osnovne škole upiše u srednju slikar- 
sku koja je postojala u Zagrebu ali mu roditelji 
to nisu dozvolili, već je upisao gimnaziju. Sa 
trinaest godina je u Čačku sa tri školska druga 
oformio svoju prvu grupu Hermelini koja je pra- 
vila muziku pod uticajem zagrebačkih Robota. 
Bora je svirao bas, Borko llić solo gitaru, Prvoslav 
Savić, ritam gitaru a Aca Dimitrijević bubnjeve. 
Boru je prvenstveno zanimalo pevanje, gitaru 
je svirao prilično slabo, pa kako se bas smatrao 
nevažnim instrumentom dodeljena mu je uloga 
basiste. Dve godine kasnije avanzovao je i prešao 
na ritam gitaru. Već u to vreme je počeo da kom- 
ponuje, pa mu je druga pesma koju je u životu 
napravio "Моје tuge" koja je kasnije snimljena 
na albumu grupe Suncokret. Zatim se selio po 
grupama: Vesnici Ijubavi, Safiri, Dečaci sa Mora- 
ve, Čačanski plemići. U grupi PORS (Poslednji 
Ostatak Romatičnog Sveta) bio je i R.M. Točak 
koji je svirao gitaru i pevao drugi vokal. 
Burne godine odrastanja donosile su i prve 
nevolje. Bora je u to vreme drugovima čuvao 
stražu dok su upadali u tuđe stanove. Od tako 
stečenog novca u Beogradu su kupovali instru- 
mente. Posle tri godine podzemnih aktivnosti 
uhvaćeni su i proglašeni za maloletne delikvente. 
Sedam dana je bio u istražnom zatvoru, zatim je 
pušten da se brani sa slobode i odmah je izbačen 
iz gimnazije. Konačna presuda je glasila: oslo- 
bođen uz pojačan nadzor roditelja i povremenu 
kontrolu organa starateljstva. Za mali Čačak to 
je bila velika bruka i roditelji su rešili da se pre- 
sele u Beograd. Upisao je prilično strogu Petu 
beogradsku gimnaziju kod Tašmajdana. U želji 
da se iskupi za stare grehe, krenuo je ambici- 
ozno, naređao petice, ali čim je za njim stigla 
priča iz Čačka, profesori skloni starinskoj peda- 
gogiji počeli su da mu dele trojke. Do mature 
je uglavnom, bio miran, a onda kao da je stiglo 
oslobođenje. Tvrdi da mu je tada pukao film, pa 
je odmah otišao na audiciju za rock operu "Isus 
Hrist Superstar" koja se u to vreme pripremala u 
Ateljeu 212. Dobio je ulogu jednog od apostola 
tako da je imao horske pevačke zadatke. Tada je 
upoznao Zorana Radmilovića, Dragana Nikolića, 
Dušana Prelevića, nastavio je da glumi, pojavlji- 
vao se u predstavama "Purpurno ostn/o", "Tom 
Pejn", "Caca u metrou". 
Početkom sedamdesetih je formirao akusti- 
čarsku grupu Zajedno u kojoj su pevale sestre 
bliznakinje Vukica i Gordana Stefanović, Ivana 
Kačunković, klavijature je svirao Đorđe Petrović, 
a povremeno je sa njima pevao Nenad Stekić, 
tadašnji evropski rekorder u skoku u dalj. Sa nji- 
ma je Bora uradio muziku za predstavu "Bonton" 
koju su svirali uživo u pozorištu. Tada je pokušao | da upiše glumu na Akademiji, ali su ga odbili 
pa se odlučio za odsek pozorišne organizacije. 
Sa grupom Zajedno je profilisao nežnu muziku 
povremeno zasnovanu na stihovima pesnika, 
tako da su često snimali takozvane primenjene 
emisije na radiju, uklapajući se u najrazličitije 
programe. Prvi singl "Vizija" / "Goro moja" (PGP 
RTB 1974.) im je doneo sasvim solidnu popu- 
larnost. U to vreme Bora je radio kao saradnik 
emisije "Veče uz radio" I programa Radio Beo- 
grada. Pravio je reportaže sa Festivala akustičar- 
ske muzike u vojvođanskom mestu Sivac i pisao 
je za tadašnji "Džuboks" i to pretežno o domaćoj 
akustičarskoj sceni. Snimio je reklamni singl za 
Ostrvo cveća koji je objavio Studio B. Na A-stani 
je bila pesma "Ostrvo cveća", a na B "The Island 
Of Flovvers", ista kompozicija ali na engleskom. 
Često je radio špice, džinglove i songove za Beo- 
grad 202 i Studio B. Grupu Zajedno je napustio 
krajem 1974. godine. Većjanuara 1975. oformio 
je akustičarsku grupu Suncokret. Pažnju su iza- 
zvali pesmama u stilu folk rocka, Borinim duhovi- 
tim tekstovima i višeglasnim pevanjem. Sa radij- 
skom zvezdom Zoranom Modlijem, snimali su 
pod firmom Hajduk Stanko i jataci i objavili singl 
sa pesmama "Na putu za Stambol" / "Anđelija, 
čuvaj se Turaka" (PGP RTB 1975.) i pod firmom 
Zoran Modli i Suncokret singl "Rock and roll 
duku duku" / "Gili, gili bluz" (Diskos 1976.). Dru- 
ženje Bore i Modlija datira još iz vremena grupe 
Zajedno, kada je popularni disk džokej produci- 
rao njihov prvi singl. Za potrebe grupe Hajduk 
Stanko i jataci, bas je svirao Robert Nemeček 
(Pop mašina), a gitaru Ljuba Sedlar, dokje Modli 
pevao. U svojoj plodnoj karijeri Modli je objavio 
dva LP-a "Bugi vugi za disk džokeja" (PGP RTB 
1976.) i "Disco bus" (PGP RTB 1977.). 
Do razlaza Bore i Suncokreta došlo je kada 
je na probu doneo svoju novu pesmu "Lutka 
sa naslovne strane". Članovi grupe su je odbili smatrajući da ne odgovara senzibilitetu koji su 
izgradili. Besan i Ijut otišao je juna 1978. godine 
rešen da potpuno napusti muziku. Ipak je pri- 
hvatio poziv za najčudniju kombinaciju u svojoj 
karijeri. Sa Biljom Krstić je postao član akusti- 
čarske grupe Rani mraz u kojoj su već bili Verica 
Todorović i Đorđe Balašević, sveže posvađan sa 
sastavom Žetva. Njih dvojica su udružili snage 
izjavljujući kako Rani mraz može lako da uništi 
svaku žetvu i suncokrete. lako je bilo jasno da 
Bora sve više naginje oštrijem rock senzibilitetu, 
još uvek nije bio spreman da se oslobodi akusti- 
čarskih repova. Leta 1978. godine Rani mraz je 
održao desetak pretponoćnih nastupa u Domu 
omladine u okviru "Beogradskog leta". Bora je 
tada svirao svoj novi materijal "Lutku", "Mirno 
spavaj", "Zvezda potkrovlja i suterena", dakle 
ono što će biti okosnica prve faze Riblje čorbe, a 
Balašević je publiku zabavljao petnaestominut- 
nim verzijama o snašama i salašima. Njih četvoro 
su snimili tadašnju generacijsku himnu "Računaj- 
te na nas". Na B-strani je pesma "Strašan žulj" 
posvećena radnim akcijama. Pored toga, snimi- 
li su i singl sa pesmama "Oprosti mi Katrin" i 
"Život je more". Svestan kompromisa koji čini, 
posle nastupa na festivalu u Splitu jula 1978. 
godine i četrdeset pet dana provedenih u grupi, 
odlučio je da napusti Rani mraz. 
Po povratku u Beograd za nove saradnike je 
izabrao dugogodišnje trkače u mestu, članove 
grupe SOS. Oni su godinama figurirali na sceni 
ne uspevajući da se maknu od statusa uvežbane 
ekipe koja dobro svira standarde. SOS su 1972. 
godine osnovali basista Miša Aleksić (ех Rojali), 
gitarista Dragan Štulović Štuks i bubnjar Steva 
Stevanović. Godinama su redovno svirali tako da 
je Miša u to vreme komotno mogao da bude 
profesor domaće geografije budući da je nastu- 
pao u mestima koja postoje samo na vojnim 
kartama. SOS su temeljno ispekli zanat, obja- 191 Riblja čorba ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
R 
192 vili singlove "Nestvaran san" / "Stari sat" (PGP 
RTB 1973.), "Tražim" / "Magnovenje" (PGP RTB 
1974.), "Čovek i pčela" / "Znam kako je" (PGP 
RTB 1975.) i snimili debi LP "Prvi poziv" (na kome 
je kao gost pevao Bora Đorđević) koji niko nije 
želeo da im objavi. Jedno vreme su pratili Srđana 
Marjanovića i pomagali mnogima. Miša Aleksić 
je takođe sarađivao u emisiji "Veče uz radio" 
Radio Beograda i pisao za "Džuboks". Budući 
da je Miša rođen 16. avgusta 1953. godine, on 
i Bora su i generacijski bili bliski. Vremenom je 
Štuks odustao od muzike, kombijem je počeo 
da vozi bendove, a Steva je menjao sastave da 
bi se skrasio u grupi Tunel. Leta 1978. godine 
SOS su pored Miše činili gitarista Rajko Kojić 
(rođen 12. aprila 1956. godine u selu Jarkovac) i 
bubnjar Miroslav Milatović Vicko (rođen 9. maja 
1959.). Riblja čorba je zvanično nastala u beo- 
gradskom restoranu "Šumatovac" 15. avgusta 
1978. godine i u njoj je Bora bio šef, glavni autor, 
pevač, a svirao je i akustičnu gitaru. Oko imena 
su se premišljali, Prvo je trebalo da se zovu Bora 
i Ratnici, a onda su se odlučili za Riblja čorba 
po beogradskom slengu za menstruaciju što je 
slikovito predstavilo direktnu liričnost grupe. Nji- 
hova saradnja bila je logičan nastavak svih godi- 
na provedenih na sceni. Ono što nije imao Bora, 
čvrst i energičan sastav, doneo je SOS. Ono što 
| nisu imali oni, besnog autora koji ume da usme- 
ri i ima dovoljno pesama, bio je Bora. Naizgled 
preko noći, on je prekinuo sve veze koje su ga 
držale za umivenu akustičarsku prošlost, isprljao 
se i progovorio sasvim drugačijim rečnikom, 
Prvi koncert su održali u vojvođanskom 
mestu Elemir 8. septembra 1978. godine. Zatim 
su usledile veće svirke. Novembra iste godine 
emisija "Veče uz radio" slavila je rođendan kon- 
certom u subotičkoj sportskoj hali. Riblja čorba 
je odsvirala samo dve pesme i zapalila okupljene. 
Nove poklonike regrutovali su na dobrotvornom 
koncertu u Sarajevu i novosadskom BOOM festi- 
valu održanom početkom decembra. Pravi potez 
učinjen je kada su 22. decembra objavili singl 
sa pesmama "Lutka sa naslovne strane" i "On i 
njegov BMW". Na "Lutki" klavir je svirao pozna- 
ti jazz trubač Stjepko Gut, a pesma, iako tanko 
snimljena, odmah je postala omiljena na radio 
programima. Već u to vreme Bora je planirao da se oslobodi akustične gitare i posveti pevanju. 
Prvobitno je imao plan da dovede klavijaturistu, 
ali se ipak odlučio za još jednog gitaristu. Posle 
nekoliko muzičara koje su imali na umu, rešili su 
da prihvate predlog Rajka Kojića i ritam gitarista 
je postao maturant Momčilo Bajagić Bajaga koji 
je sa Rajkom ranije svirao u sastavu Glogov kolac. 
Prvi koncert u novoj postavi održali su 7. januara 
1979. godine u Jarkovcu. Svirka je trajala tri sata. 
Rajko, Miša i Vicko prvo su svirali strane hitove, 
zatim je na binu stupio Bora. Bajaga je svirao 
samo u trećem delu kada su išle Corbine pesme. 
U Domu omladine održali su 28. februara prvi 
beogradski koncert, gromoglasno najavljivan 
u medijima. Tokom izvođenja "Lutke" Bora je 
polomio jednu od onih plastičnih lutki iz izloga, 
a koreografiju su dopunile balerine Minke Kam- 
berović. Te večeri su odsvirali veći deo materijala 
za prvu ploču, što je publika toplo primila. Već 
početkom marta odsvirali su dvadesetak konce- 
rata po Makedoniji. Klinci su ih naprečac zavo- 
leli, ali je turneja bila fijasko što se tiče zarade. 
Te svirke su mogle da budu prilično nezgodne i 
za Bajagu. U školi je slagao da ide na operaciju 
slepog creva, a problem je nastao kada se na 
Hit strani "Politikinog Zabavnika" pojavila slika 
benda i tekst o turneji. Ipak, sve su mu oprostili, 
tako da je odsustvovanje iz škole prošlo bez ošte- 
ćenja. Na koncertu u Dolovu, Miša je u zanosu 
svirke promašio binu, pao je i slomio nogu, pa 
ga je na svirkama po Sandžaku menjao Miroslav 
Cvetković (kasnije u Bajaginim Instruktorima) 
koji je imao dodatni zadatak da peva u bloku 
stranih standarda. 
Drugi singl sa pesmama "Rock'n'roll za kućni 
savet" i "Valentino iz restorana" objavili su 19. 
marta 1979. godine. "Valentina" je komponovao 
Rajko, a koautor teksta bila je Marina Tucaković. 
To je bio jedini put da su za tekstove tražili nekog 
sa strane. Pesmu su izveli i na večeri slobodnih 
formi festivala zabavne muzike u Opatiji. Leto 
su proveli u kampu "Goran Savinja" u Makar- 
skoj gde su na redovnim svirkama uvežbavali 
promociju debi ploče zakazanu za 1. septembar 
na Tašmajdanu. Želeći da napravi narodsku zaba- 
vu, Bora je taj koncert najavljivao pod parolom 
"Riblja čorba neće da vam otima lovu-ulaz dva 
soma" što je u to vreme zaista bila popularna cena. lako je ploča objavljena tek desetak dana 
posle koncerta, termin za nastup bio je odlič- 
no tempiran. Početak školske godine, još uvek 
lepo vreme, niska cena karte i velika fama koja 
je oko grupe stvorena, uslovili su da Tašmajdan 
bude rasprodat, a dosta zainteresovanih je osta- 
lo napolju. Kao predgrupe su nastupili Formu- 
la 4 iz Sarajeva i Bulevar u kome je tada pevao 
Dejan Cukić, a gitaru svirao Nele Stamatović. 
Najveće iznenađenje za Čorbu predstavljala je 
publika koja je, iako LP još nije izašao, znala sve 
tekstove novih pesama. Verni svojoj novoj Ijuba- 
vi, pedantno su sa radija snimali pesme koje je 
Bora povremeno puštao uz intervjue i odmah su 
ih prisvajali. Da bi rock cirkus bio još veći, Bora 
je pozvao antibaletsku grupu Ribetine koju je 
predvodila komična osoba iz "Šumatovca" Meri 
Cakić. Za nju su mnogi u to vreme tvrdili da je 
inspirisala Boru za "Lutku sa naslovne strane”. 
U erotskom donjem vešu, sa halterima, ona se 
muvala po bini opravdavajući prefiks antibalet- 
ska. Bora je već tada između pesama imao seri- 
jal svojih priča koje su dobro došle da smiruju 
egzaltiranu publiku. Za kuliranje su bili zaduženi 
redari i milicija, koji su s mukom držali publiku 
na kakvom-takvom odstojanju od bine. Srećom, 
svirka je završena bez incidenata, a Bora je svoj 
autoritet dokazao umirujući publiku u momenti- 
ma kada je izgledalo da će oduševljenje prerasti 
u eksploziju. Tada je zaradio koncertni nadimak 
Bora Majstor. Te večeri su odsvirali sve pesme sa 
singlova i LP-a uz "The Letter" iz repertoara Džoa 
Kokera (Joe Cocker, inače omiljeni Borin pevač) 
i "Jumpin' Jack Flash" The Rolling Stones. Kako 
su u to vreme imali malo svojih pesama, na bis 
su izveli "Rock'n'roll za kućni savet" i "Ostani 
đubre do kraja" koja je ubrzo postala hit. Dese- 
tak dana kasnije, Bora je otišao na odsluženje 
vojnog roka u Doboj, a Rajko Kojić se po istom 
zadatku preselio u Sarajevo. Grupa nije odmah 
pogasila pojačala, tako da su 28. novembra 
1979. godine svirali na maratonskom koncertu 
u Sarajevu. Nastupali su bez Bore, Rajkojesvirao 
u uniformi, a Miša je, budući da nije znao sve 
tekstove, inicijativu prepuštao publici. Ubrzo je i 
on otišao vojsku u Koprivnicu, pa su reakcije na 
debi LP pratili iz daljine. 
"Kost u grlu" su snimili tokom juna i jula 
1979, godine u Beogradu i tada je Bajaga prvi 
put sa njima radio u studiju. Doduše, zbog efi- 
kasnog korišćenja vremena njegove deonice je 
odsvirao Rajko Kojić. Ploču je producirao Enco 
Lesić, a pored Bore kao autori su potpisani Miša, 
Rajko i Nenad Božić iz Suncokreta koji je bio koa- 
utor muzikeza pesmu "Mirno spavaj". Muzika za 
tu pesmu nastala je još u vreme Suncokreta, pa 
je čak bila snimljena na zlosrećnom albumu gru- 
pe SOS. Mnogo kasnije Bora se setio te pesme, 
napisao nov tekst i ona se, značajno izmenje- 
na, sasvim uklopila u njihov stil. Pesme na ploči 
nastale su kao plod Borinog novog interesovanja 
za teme koje obrađuju svakodnevicu, a neuvi- 
jen jezik je u startu izazvao probleme. Tako je 
u pesmi "Mirno spavaj" sporan bio stih "popij 
svoje sedative" jer asocira na drogu i zbog njega 
je izlazak ploče kasnio. Prvi deo tiraža je štam- 
pan sa originalnom verzijom pesme, ali je onda 
sve povučeno iz prodaje. Prvih stotinak prodatih 
primeraka, sa originalnim tekstom, danas imaju 
status rariteta. Pesmu "Jošjedan usran dan" Bora 
je preventivno sam prekrstio u "Još jedan šugav ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Riblja čorba 
dan". U pesmama "Ostani đubre do kraja", "Zve- 
zda potkrovlja i suterena", "Egoista", "Ja sam još 
ona ista budala", "Pozajmila je pare, poludela 
je skroz, kupila je kartu i sela na voz", bavio se 
analizom različitih ženskih oblika života. Od onih 
u koje je bio (nesrećno) zaljubljen do onih o koje 
se usput očešao. Po očekivanju, ploča je dočeka- 
na sa oduševljenjem. Po nekim informacijama, 
samo prvog dana je prodato 12 000 primera- 
ka, a konačni tiraž se zaustavio na oko 120 000 
prodatih kopija. U muzičkim novinama Boru su 
proglašavali za rock ličnost godine, a njihov hard 
rock zvuk sa blues elementima nije smetao iako 
su na vrata uveliko kucali punk i novi talas. Kra- 
jem jula 1980. godine Bora se, zahvaljujući pri- 
mernom ponašanju u vojsci, pojavio u Beogradu 
na nagradnom odsustvu koje je radno iskoristio. 
Uz Rajka Kojića koji je pobegao iz sarajevske 
kasarne, sa Bajagom i Vickom su za jednu noć 
snimili pesmu "Nazad u veliki prljavi grad". Kako 
Miša nije dobio dozvolu vojnih vlasti da dođe, 
Bajaga je snimio i bas deonice. Po povratku u 
kasarnu i Rajko je doživeo iznenađenje. Njegov 
pretpostavljeni je u novinama video sliku Rajka 
kako sedi u "Šumatovcu", i uprkos tradicionalno 
lenjim vojničkim mozgovima shvatio da mu je 
vojnik malo skitao, pa ga je strpao u zatvor na 
petnaest dana. Singl sa pesmom "Nazad u veliki 
prljavi grad" se pojavio 1. septembra 1980. godi- 
ne. Na B-strani je necenzurisana verzija pesme 
"Mirno spavaj", koja najednom više nikome nije 
smetala. Po Borinom povratku iz vojske, pesmu 
su promovisali bez Rajka i Miše, pojavom na play 
back u emisiji "Znanje imanje" koja je snimana u 
selu Skupljen kraj Šapca. Mišu je glumio Štuks, 
stari gitarista grupe SOS sakriven iza šešira, 
naočara i ciganskog kontrabasa. Po Mišinom 
povratku organizovali su neobaveznu svirku 24. 
novembra u Dadovu pod imenom "Zlatni valo- 
vi Dunava". Predstavili su se kao bend koji već 
sedam godina bezuspešno pokušava da snimi 
ploču, pa tom prilikom traže tezgu na nekoj 
morskoj terasi. Na koncertu su proverili reakci- 
je publike na nove pesme koje je Bora pretežno 
napisao tokom boravka u JNA. Uoči Nove godi- 
ne iz vojske je stigao i Rajko, pa su kompletira- 
ni svirali 31. decembra i 1. januara nove 1981. 
godine sa Atomskim skloništem u hali "Pionir" 
na koncertima pod nazivom "Atomska čorba". 
Do polovine februara 1981. godine u studiju 
"Druga maca" uz produkciju Enca Lesića snimali 
su album "Pokvarena mašta i prljave strasti" za 
koji su pesme tokom prethodne godine sklapali 
muzičari razbacani na relaciji Sarajevo, Doboj, 
Koprivnica i Zemun. Mladi Bajaga je najviše izne- 
nadio svog šefa. Bora je iz vojske poslao teksto- 
ve za pesme "Nemoj srećo, nemoj danas", "Dva 
dinara druže" i "Evo ti za taksi", a po povratku 
su ga čekale gotove kompozicije. Muziku za 
pesmu "Rekla je" napisao je Enco Lesić koji je, 
kao i na prvoj ploči, svirao klavijature. Zanimljivo 
je da je Bora nudio Encu da umesto honorara za 
snimanje i produciranje ploče, dobije procenat 
od prodaje. Međutim, on se, nesiguran u prođu 
ploče i mogućnost sigurne naplate, odlučio za 
gotov novac. Kada je LP krajem 1981. godine 
dostigao tiraž od 200 000 primeraka, Bora je 
poklonio flašu viskija Encu i zahvalio se što mu 
je uštedeo gomilu para. 
Zvanično, ploča je u prodavnice stigla 23. 
februara, a nedelju dana pre toga su trijumfo- vali na zagrebačkim koncertima u okviru akcije 
"Pozdrav iz Beograda". Na omotu je trebalo da 
se pojavi osamdesetogodišnja gospođa Adela, 
model na Likovnoj akademiji. Planirali su da je 
slikaju golu, ali u to vreme se pojavio album Bije- 
log dugmeta "Doživjeti stotu", a na omotu koji 
je radio Mirko llić su bile slike starije gole žene, 
pa se od tog plana odustalo. Na kraju, na omotu 
se našao književnik naivac Miloš Jovančević koji 
je po Beogradu prodavao svoje samizdat knjige 
"Nevini muškarac", "Sve zbog fudbala", "Košar- 
kašica" i druge. Kao model on je čitao porno 
časopis. Uz pomenute pesme za koje je muzi- 
ku radio Bajaga, LP je doneo niz hitova: "Osta- 
ću slobodan", "Lak muškarac", "Nemoj srećo, 
nemoj danas", "Neke su žene pratile vojnike". 
Veliko interesovanje za ploču odmah su stavili 
u pogon tokom dva koncerta u novobeograd- 
skoj Hali sportova u kojoj se okupilo blizu 5 000 
posetilaca po večeri. Doduše, svirka nije mogla 
da prođe bez incidenata. Direktor Hale se plašio 
da će "drogirani huligani da demoliraju parket" 
Reklamna fotografija za prvi album 1979. godine 
pa nije dozvolio gašenje svetla, tako da je pred- 
grupa Papatra (u kojoj je basista bio Miroslav 
Cvetković) svirala pod osvetljenjem zgodnim za 
košarkašku utakmicu. Bora je odbio da izađe na 
binu dok se svetlo ne ugasi, pa je mučno pre- 
govaranje potrajalo gotovo čitav sat dok je ner- 
vozna publika zviždala, lupala nogama o pod i 
skandirala "Gasi svetlol". Kada je dogovor najzad 
postignut, prolomilo se oduševljenje, a publika je 
tokom nastupa većinu hitova otpevala zajedno 
sa grupom. Sledeće večeri nisu imali sličnih pro- 
blema pa je "svirka za pet soma" ponovo podigla 
okupljene na noge. Taj trijumf je bio samo uvod 
u uspehe koje je su postigli tokom turneje po 
Jugoslaviji kada su obišli pedeset devet gradova. 
Krajem juna bili su zvezde večeri na "Vjesniko- 
vom" koncertu u Zagrebu na kome su se okupile 
vodeće domaće grupe, a Bregović je tom prili- 
kom svirao sa session sastavom Hipodrom. U to 
vreme Miša zbog ženidbe nije mogao da svira pa 
ga je opet menjao Miroslav Cvetković. U Beograd 
su se koncertno vratili 10. septembra nastupom 
u kalemegdanskoj "Rockoteci". Taj prostor jejed- 
va primio oko 10 000 omladinaca. Tokom svirke 
je došlo do velike gužve pa su neki kućama otiš- 
li razbijenih glava, a bilo je i težih oštećenja i 
pogubljenih cipela. Uprkos povredama, koncert je u novinama dobio dobre kritike, a te večeri 
su odsvirali i deo novih pesama sa gostom iz 
Engleske basistom Gillan benda Džonom Mek 
Kojem (John МсСоу). Ne gubeči vreme, oni su 
se već tog leta zatvorili u studio i snimili treći 
LP "Mrtva priroda" koji je producirao Mek Koj. 
Tokom prve tri nedelje po objavljivanju "Mrtve 
prirode" prodato je 100 000 primeraka ploče. 
U to vreme bila je to najbrže prodavana ploča u 
istoriji domaće muzike. Njen konačni tiraž zau- 
stavio se na 450 000 primeraka. Na ploči Bajaga 
je prvi put nastupio sa svojom pesmom "Ja sam 
se ložio na tebe", a radio je i muziku za "Ne veruj 
ženi koja puši Drinu bez filtera (Ostavi је)" i sa 
Mišom je komponovao "Odlazak u grad". Udarni 
autor je i dalje bio Bora sa pesmama "Na Zapa- 
du ništa novo" (prva Borina direktno politička 
pesma), "Neću da ispadnem životinja", "Pekar, 
lekar, apotekar" i "Volim, volim žene". Januara 
1982. godine koncertom u Čačku su započeli 
jugoslovensku turneju koja je, kako se kasnije 
ispostavilo, prilično nezgodno nazvana "Ko pre- 
živi - pričaće". Gde god su se pojavili, karte su 
bile razgrabljene, što su organizatori nemilosrd- 
no zloupotrebljavali. Tako je za njihov nastup u 
zagrebačkoj Ledenoj dvorani 8. februara u pro- 
daju pušteno 10 500 karata koje su brzo raspro- 
date. U sali se, na nesreću, uoči svirke našlo oko 
15 000 mladih. Kako su samo dvoja vrata bila 
otvorena, u gužvi na ulazu je izgažena četrnae- 
stogodišnja Zagrepčanka Željka Marković koja je 
preminula od povreda. Revijalnim novinama ta 
tragedija je poslužila kao dobar povod za obra- 
čun sa rock muzikom uopšte i napade na Boru 
Đorđevića koji sa javašluk-organizacijom nije 
imao nikakve veze. Posle Zagreba na njihovim 
koncertima su organizatori drastično smanjili 
broj karata koje su puštali u prodaju, a nije bila 
retkost ni da im otkazuju gostoprimstvo, plašeći 
se novih problema. 
U tom periodu su definitivno postali najveća 
r'n'r grupa u Jugoslaviji a to je, uz sve prijatne 
pojave, povlačilo i upotrebu krupne političke 
lupe kroz koju su posmatrani. Početkom febru- 
ara u "llustrovanoj politici" objavljeno je pismo 
izvesnog tinejdžera u kome je razglabao na temu 
političke podobnosti Bore i drugova. To je bilo 
dovoljno da SUBNOR skopske opštine Karpoš 
podnese zahtev da se ploča zabrani zbog stiho- 
va "Za ideale ginu budale" i "Kreteni dižu bune i 
ginu" iz pesme "Na Zapadu ništa novo". Odmah 
posle njih, tom zahtevu su se pridružili SUBNOR 
Sarajeva i malog mesta Bezdan, ali i Savez soci- 
jalističke omladine Bosne i Hercegovine. Afera je 
poprimila velike razmere po medijima, svako se 
tu osetio pozvan da pljune Boru zbog "vređanja 
tekovina narodnooslobodilačke borbe". Rezulta- 
ti su bili vidljivi na terenu. Bili su prisiljeni da u 
Celju prvi put u karijeri prekinu koncert, jer su 
dežurni vatrogasci bili previše agresivni prema 
publici. Koncert u Sarajevu mogao je da bude 
održan tek kada je Bora napisao obrazloženje za 
tekstove svih pesama koje će izvoditi i potpisao 
da će "Na Zapadu ništa novo" otpevati na sop- 
stvenu odgovornost. U Tuzli nisu mogli da sviraju 
jer, kako je bilo izjavljeno, "organizator ne može 
da obezbedi red i mir tokom koncerta grupe čije 
ponašanje nije u skladu sa socijalističkim mora- 
lom". Situacija se smirila kada je grupu odbra- 
nio tadašnji predsednik boračke organizacije. 
Bio je to samo uvod u političke zabrane na koje 193 Riblja čorba ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Prvi trijumf na Tašmajdanu septembra 1979. godine 
je Bora u nastavku karijere naletao. Promotivnu 
turneju povodom ploče "Mrtva priroda" završili 
su svirajući četiri večeri uzastopno, polovinom 
aprila 1982. godine u beogradskoj hali "Pionir". 
Svirke su održane sa mesec dana zakašnjenja, jer 
su organizatori otezali zbog slučaja u Zagrebu, 
plašeći se da li će moći da ponude adekvatno 
obezbeđenje. Razloga za strah nije bilo jer su 
prve večeri svirali u polupraznoj hali, što je bilo 
veliko iznenađenje. Ipak, druge dve večeri su bile 
popunjene na pravi način, a na nastupu od 11. 
aprila snimljen je koncertni LP "U ime naroda". 
Ploča je dobila naziv po uzoru na početnu repliku 
kojom se izriče presuda na sudu i time se jasno 
aludiralo na Borine političke probleme. Tokom 
četiri dana ih je "gledala 21 000 Ijudi zajedno sa 
mnogobrojnim redarima i milicionerima". Politič- 
ko smirivanje rezultiralo je neobičnom odlukom. 
Na Dan mladosti i na rođendan druga Tita, 25. 
maja 1982. godine dobili su "Majsku nagradu" 
Gradskog komiteta Saveza Socijalističke omla- 
dine uz obrazloženje da "grupa peva o životu 
i problemima mladih i da je postala unekoliko 
simbol velikog dela omladine". Početkom jula 
je izašla živa ploča "U ime naroda" u kojoj je 
publika odigrala značajnu ulogu. LP je odrađen 
sirovo, bez studijskog peglanja, postigaojetiraž 
od 120 000 i postao najprodavaniji koncertni LP 
u dotadašnjoj domaćoj rock istoriji. Uvrstili su 
samo proverene koncertne favorite, te prodati 
tiraž nije predstavljao iznenađenje. Nekoliko 
dana kasnije, uz druge domaće grupe, svirali su 
na Trgu Marksa i Engelsa na koncertu povodom 
solidarnosti sa borbom naroda Palestine. 
Sledeća ploča "Buvlja pijaca" se pojavila 
krajem 1982. godine. Producent je opet bio 
Džon Mek Koj, a miks je urađen u Londonu. Kao 
gost na snimanju je učestvovao Kornelije Kovač 
(klavijature), u delu pesama korišćeni su guda- 
Ć! i duvačka linija u maniru akustičnog zvuka. 
Bora je uradio tekstove za sve pesme, sem za 
"Baby, baby I don't Wanna Сгу" koja je komplet- 
no Bajagina. Tu pesmu je prvobitno trebalo da 
peva Slađana Milošević na svojoj ploči, ali je Bora 
insistirao da ostane Čorbi. Kao autori muzike na ostatku materijala, potpisali su se Miša, Rajko i 
Vicko. I ova ploča im je donela niz uspešnih pesa- 
ma i to podeljenih u dve celine. Jednu su činile 
Ijubavno-ironične kao "Draga, ne budi peder", 
"U dva će čistači odneti đubre" i "Dobro jutro". 
Drugi deo zauzele su politički direktne "Slu- 
šaj, sine, obriši sline", "Kako je lepo biti glup" 
(inspirisana boravkom u neinspirativnoj vojsci), 
"Pravila, pravila", "Kad ti se na glavu sruši čitav 
svet" i "Ja ratujem sam". Jedan od krajnje urba- 
nih pokliča nudila je pesma "Neću da živim u 
bloku 65" u kojoj se Bora smisleno gadio Novog 
Beograda. Ploča je ponovo postigla veliki tiraž, 
mada je 250 000 primeraka bilo mnogo manje 
od prethodne cifre. Neke pesme sa ploče su kori- 
šćene u populističkom filmu "Laf u srcu" Miće 
Miloševića. Na osnovu glasova čitateljki lista 
"Bazar" Bora je izabran za idealnog muškarca. 
Doduše, redakcija je odbila da štampa njegovu 
pesmicu-zahvalnicu: "Domaćice skinite gaćice, 
ja volim vaše flanelske spavaćice". Na turneju 
su krenuli dve nedelje po objavljivanju ploče i 
suočili se sa oslabljenim interesovanjem publi- 
ke. Zanimljivo je da im je koncerte po Hrvatskoj 
organizovala estradna ispostava Saveza boraca 
Scena revolucije. Turneju su završili početkom 
aprila 1983. godine ambicioznim koncertom na 
Sajmištu za koji je Bora želeo da postane njegova 
Hajdučka česma. Ideja je bila Borina, budući da 
je sentimentalno vezan za taj prostor. Kao klin- 
ca na Sajmište, na jednu od čuvenih Gitarijada 
odveo ga je novinar Petar Popović. Posle šesnaest 
godina pauze, tu je ponovo ušao rock. U želji 
da obnovi taj prostor, Bora je, maltene sam sa 
Mišom Aleksićem, organizovao svirku. Potrudili 
su se da naprave najveću binu koja je do tada 
viđena u Jugoslaviji, a nju je pratilo adekvatno 
kvalitetno svetlo i ozvučenje. Bora je sa Markom 
Jankovićem i Zoranom Modlijem snimio radij- 
ske reklame. U zalaganju za svirku išao je tako 
daleko da je sa Modlijem kao pilotom, iz avio- 
na bacao letke iznad Novog Sada, Zrenjanina, 
Šapca, Pančeva i Beograda. Koncert je nazvan 
"Hleba i igara" a kao predgrupe nastupali su 
D' Boys i Siluete u kojima je tada gitaru svirao mladi Nikola Čuturilo. Za održavanje reda bilo je 
angažovano 170 milicionera i 340 redara. Bora 
je očekivao veliku gužvu pa se čak sa prijateljima 
opkladio da će se, ako ne proda 10 000 karata, 
ošišati do glave. Kako je prodato samo 8 000 
zaista se posle svirke obrijao do glave. A tome 
je prethodilo još jedno ritualno šišanje. Te veče- 
ri grupa se oprostila od Vicka Milatovića koji je 
odlazio u vojsku, pa su ga odmah na bini ošišali 
i upristojili za armiju. Umesto njega, na bubnjar- 
sku stolicu seo je Vlajko Golubović koji je pre 
toga bio u sastavima Tilt i Suncokret, a kasnije i 
u Bajaginim Instruktorima. Pauzu u radu grupe 
prvi je iskoristio Rajko Kojić i objavio mini LP "Ne 
budi me bez razloga" (PGP RTB 1983.). Na plo- 
či su svirali klavijaturista Laza Ristovski, basista 
Nenad Stefanović Japanac i Vlajko Golubović, a 
Bora je otpevao tri svoja i jedan Bajagin tekst. 
Tokom 1982. godine i Vicko je poradio na dru- 
gom planu. Okupio je heavy metal grupu Ratnici, 
a po njegovom odlasku u vojsku oni su sa kanad- 
skim pevačem snimili album "Warriors" (PGP RTB 
1983.) i potonuli u zaborav. 
Krajem oktobra 1983. godine u organizaciji 
Saveza socijalističke omladine, održali su četiri 
koncerta u Bugarskoj, u okviru manifestacije 
"Balkan, zona bez nuklearnog naoružanja". Prvi 
nastup u Plovdivu svirali su pred omladinskim 
aktivistima koji su dobili specijalne pozivnice, ali 
redari su imali muke da ih zadrže zalepljene za 
stolice. Na završnoj svečanosti su svirali posle 
grčkog folklornog ansambla, bugarskih ritmičnih 
plesača i rumunskog omladinskog pozorišta koje 
je izvelo simboličnu predstavu "Bauk kapitalizma 
napada omladinu Istoka". Grupu su upozorili da 
ne sviraju pesmu "Kako je lepo biti glup", a nisu 
bili oduševljeni ni kada su izveli "Ostani đubre do 
kraja". U to vreme Bajaga je pripremao svoju plo- 
ču "Pozitivna geografija", ali je paralelno pisao 
pesme i za sledeći Čorbin album "Večeras vas 
zabavljaju muzičari koji piju". Kako u PGP RTB-u 
nisu želeli da im finansiraju snimanje u Londonu, 
prešli su u zagrebački Jugoton. Ploču je sa čla- 
novima grupe producirao Kornelije Kovač u Lju- 
bljani, a miks je urađen u Londonu. Odmah po 
objavljivanju, 1984. godine, republička cenzura 
je tri pesme proglasila moralno nepodobnim pa ЕХ VI) ROCK ENCIKLOPEDIJA Riblja čorba 
je ploča dobila etiketu šund proizvoda i samim 
tim veću cenu u prodaji. Probleme su zbog tek- 
stova stvorile "Magupi vam kvare dete" i "Besni 
psi" u kojoj, pored ostalog, Bora peva "Grčki 
šverceri, arapski studenti, negativni elementi, 
maloletni delinkventi i besni psi" što je izazvalo 
internacionalne potrese. Ambasade tri arapske 
zemlje, pa čak i afričke države Zair žalile su se 
jer je Bora izjednačio arapske studente i besne 
pse. Republičko ministarstvo kulture je naručilo 
stručnu analizu pesme, a pred beogradski kon- 
cert stigao je zahtev iz SIP-а da se pesma ne izvo- 
di. lako su i dalje delovali kao celina, po izboru 
pesama na ploči već tada je bilo jasno da se rad 
ne odvija kao ranije. Bora je nanizao seriju gor- 
kih, depresivnih tekstova u kojima su dominirale 
konstrukcije "obožavam ilovaču", "oko mene 
su u stvari licemeri i govnari", termini: "džela- 
ti, streljanje, giljotina, vešala, krastave žabe i 
otrovne zmije". U pesmama "Ravnodušan prema 
plaču", "Džukele će me dokosuriti", "Gluposti" 
i "Besni psi" prolio je litre žuči i jeda, baveći se 
najcrnjom stranom života. Na suprotnom kraju 
bio je Bajaga sa opuštenim pesmama "Kaza- 
blanka", "Muzičari koji piju" i nežnom baladom 
"Kad hodaš". U proleće 1984. godine pojavila 
se Bajagina ploča "Pozitivna geografija" koju je 
publika odmah prihvatila. lako nije imao solistič- 
ke ambicije, pozitivan efekat njegovog koncerta 
u "Domu sindikata", održanog 21. aprila 1984. 
godine rezultirao je pozivima za nove svirke. Ali 
su ga pre toga čekale obaveze prema matičnoj 
grupi. Prolećna turneja je prolazila prilično loše. 
Osam koncerata je otkazano zbog slabog intere- 
sovanja publike, a na ostalim nastupima, pa i u 
"Pioniru" bilo je poluprazno. Uz to, Bora i Miša 
su odlučili da zamene Rajka Kojića, jer se nije 
ponašao profesionalno, u skladu za zahtevima 
grupe. Zamerali su mu što dva puta nije došao 
na televizijska snimanja, nije se pojavio na jed- 
noj konferenciji za štampu, napuštao je turneje i 
odlazio do Beograda i što je loše svirao. Rajko je 
smatrao da je tačna samo prva stavka, a Bajaga 
ga je uzeo u zaštitu izjavljujući da je samo jed- 
nom loše svirao. Na osnovu Bajaginog zalaganja, 
Rajko je ostao u grupi, ali je upozoren da se od 
septembra profesionalnije ponaša. Naime, grupa 
je proglasila letnju pauzu. Ali kad se Bajaga spre- 
mao na ostrvo Mljet, Bora ga je pozvao i rekao 
kako im jedan hotel u Solunu nudi deset hiljada 
dolara po čoveku za mesec dana letnje svirke. 
Bajaga mu je objasnio da se sprema na more, a 
posle ima ugovorene svirke sa Instruktorima po 
radnim akcijama i da je glupo da Riblja čorba 
svira po hotelima. Ponudu za Grčku odbio je i 
Rajko i to je bilo dovoljno da njih dvojica posta- 
nu bivši članovi. Ceo slučaj je tih dana podigao 
veliku prašinu. Bajaga je iz novina saznao da više 
nije u grupi, kad je sa Mljeta došao u Dubrovnik, 
a ni Rajko Kojić nije bio na vreme obavešten. 
Novi gitaristički par postali su Vidoja Božinović 
(ех Opus, Rok mašina) i Zoran Dašić (ех Šamar). 
Vicko se vratio u grupu, a Vlajko je postao član 
Instruktora. Dašić je sa grupom održao samo pet 
proba, pa je zbog porodičnih obaveza odustao 
od angažmana. Kasnije je oformio grupu Legen- 
de za čiju je ploču "Dođi druže do Srbije uže" 
Bora napisao sedam tekstova i komponovao 
muziku za dve numere. Umesto Dašića u grupu 
je stigao Nikola Čuturilo koji je tih sezona važio 
za rent a gitaristu. Pre toga je svirao u grupama Riblja iorba: Vidoja Božinović, Nikola Ćuturilo, Bora Đorc 
Kredit (od koje su kasnije nastali Laki pingvini), 
Bicikl, Zamba, Siluete a proleće 1984. godine 
proveo je kao član Električnog orgazma. Vidoja 
Božinović, zvani Džindžer, je kao mlađi brat Zora- 
na Božinovića, gitariste Rok mašine, odrastao na 
hard rocku i gitarskim herojima, što je sasvim 
odgovaralo koncepciji Riblje čorbe. Tih godina 
nije bio previše aktivan, a povremeno je svirao 
blues po klubovima. Nove članove Bora je uigra- 
vao na gotovo anonimnim nastupima. Tako su 
na poslednjoj večeri "Beogradskog leta" u Domu 
omladine 20. septembra nastupili pod imenom 
Debeli Bogoljub i Ijuti tezgaroši. Uoči svirke su 
samo prijatelji grupe znali da se iza tog blesavog 
imena krije Riblja čorba. Tokom čitave jeseni svi- 
rali su po manjim salama učvršćujući veze novih 
članova i starosedelaca. U tom periodu došlo je 
do saradnje Bregovića i Đorđevića koji su tada 
bili rivali. Na ploči "Bijelo dugme" (Kamarad-Dis- 
koton 1984.) Bora je napisao polovinu teksta i 
pevao sa Goranom i Mladenom Vojičićem Tifom 
u pesmi "Pedikulis Pubis". Samit na vrhu ponu- 
dio je zanimljivo sarajevsko-beogradsko viđenje 
ženskog sveta i pomogao je poljuljanom statusu 
Čorbe u tom momentu. A tokom zime i Čorba 
se povukla u studio. Novu ploču "Istina" snimali 
su Ratko Ostojić i Goran Vejvoda, a producent 
je opet bio Džon Mek Koj. Goran Bregović je 
uzvratio posetu pevajući u pesmi "Disko mišić", 
a Džindžer i Čutura su se potpisali kao autori po 
jedne pesme. Pre no što je ploča izašla 1985. 
godine, novi materijal su predstavili na koncertu 
u klubu "Kulušić" u okviru akcije "Bolje vas naš- 
li" kada su beogradski sastavi gostovali u Zagre- 
bu. lako su mnogi u to vreme smatrali Čorbu 
za stvar koja pripada prošlosti, na koncertu su 
trijumfalno ispraćeni uz dva bisa. Bio je to prvi, 
pravi povratak u istoriji jugoslovenskog rocka i 
to najviše zahvaljujući pesmi "Pogledaj dom svoj, 
anđele" nazvanoj po romanu američkog pisca 
Tomasa Vulfa. Kao i pesme, i omot je bio oštar: 
lica članova grupe su foto montažom ugrađena 
u nišku Ćele kulu. Naravno, ni rad na ovoj ploči 
nije prošao bez problema. U Jugotonu su odbili 
da štampaju pesme "Snage opozicije", "Pogledaj 
dom svoj, anđele", "Alo" i "Dvorska budala", pa 
su se bez mnogo premišljanja vratili u PGP RTB. 
Njihova merila u tom trenutku bila su manje 
stroga, odbili su samo "Snage opozicije", a u đević i Miša Aleksić 
pesmi "Alo", stih "sa planine šakal zavija, tamo 
je Jugoslavija", zamenjen je u "ja iz dalekih pre- 
dela posmatram tuđa nedela". Od prvobitne ide- 
je da se "Snage opozicije” objave kao samizdat 
singl se odustalo, jer su sve novine koje drže do 
sebe štampale tekst inkriminisane pesme. U tom 
periodu "Pogledaj dom svoj, anđele" je postala 
njihova ključna pesma i njom su završavali kon- 
certe. Slušaoci Hita nedelje 202 izabrali su je za 
hit 1985. godine, a februara 1990. godine za 
hit decenije. Spot je emitovan na MTV progra- 
mu. Na turneji po Rusiji čak je pevao i Đorđe 
Marjanović i to kao molitvu. Na koncertima se 
potvrdilo da obnavljaju popularnost. Na bosan- 
skoj turneji na -20 stepeni koja je obuhvatala 
mesta Pećnik, Donja Mahala, Matuzići i Tišina, 
Miša Aleksić nije mogao da im se priključi zbog 
bolesti, pa je bas svirao Žika Jelić iz YU grupe. Po 
godištima, ta situacija je bila sledeća: Žika četr- 
deset dve godine, Bora trideset dve, a Čutura 
dvadeset dve. Maja 1985. godine ponovo su tri- 
jumfovali u Hali sportova, a Bora je sa pet godina 
zakašnjenja objavio prvu zbirku poezije "Ravno- 
dušan prema plaču". Za mesec dana je planulo 
10 000 primeraka. 
Februara 1986. godine objavili su LP "Osmi 
nervni slom" ponovo u produkciji Kornelija Kova- 
ča i sa novim gostima: glumica Ana Kostovska 
pevala je u pesmi "Prokleto sam", Jova Maljoko- 
vić je odsvirao saksofon u "Jedan čovek", a Edi 
Grant je otpevao dve strofe u pesmi "Amster- 
dam" i to tako što su ga bukvalno posle nastu- 
pa u "Pioniru" odveli u studio. Pored pesme 
"Amsterdam", udarni hit bila je "Nemoj da ideš 
mojom ulicom", dok su ostale, pretežno zbog 
autocenzure muzičkih urednika, bile na ledu. 
lako nisu bile ništa oštrije od onih sa prethodnih 
albuma, pesme kao "Južna Afrika 85 (ja ču da 
pevam)", "Tu nema Boga, nema pravde", "Crno 
je dole" i druge, teško su se probijale putem 
medija do slušalaca. Početkom 1986. godine na 
sednici Komisije Predsedništva CK SKJ za infor- 
mativno-propagandno delovanje čak se rasprav- 
Ijalo o tekstovima Riblje čorbe. Političke dileme 
nisu mnogo uticale na publiku pa su 8. marta 
1986. pred 10 000 okupljenih na sarajevskom 
"Rock uranku" u Skenderiji započeli najuspešni- 
ju turneju od vremena ploče "Mrtva priroda". 
Krajem marta su, posle četvorogodišnje pauze, 195 Riblja čorba ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Guslar 1989. godine 
196 ponovo napunili "Pionir" i time potvrdili povra- 
tak na scenu. Zamah koji su hvatali, iskoristioje 
Vicko pa je objavio solistički diskografski prve- 
nac. LP "U ritmu srca malog dobošara" (PGP 
RTB 1986.) produciraoje Kornelije Kovač, Vicko 
je pevao, a svirali su gitaristi Miodrag Živadino- 
vić i Dragan Deletić Delta, basista Dragan Gajić 
i bubnjarZoran Radovanović Baki. Sve pesmeje 
napisao Vicko uz pomoć Miodraga Živadinovića. 
Veći deo tog materijala Vicko je pisao u vreme 
ploče "Mrtva priroda" i tokom rada sa grupom 
Ratnici. Muzički izlet je upražnjavao tokom 
pauze Riblje čorbe, a ni Bora nije mirovao. Na 
ploči grupe Kerber "Seobe" (PGP RTB 1986.) 
gostovao je u pesmi "Čovek od meda", a on i 
Čutura su im napisali tri teksta. U to vreme Bora 
je bio primoran da se oprosti od svoje karijere 
u malom fudbalu. Braneći gol ekipe "Delirijum 
tremens" povredio je Ahilovu tetivu i zbog toga 
nisu održali seriju svirki na kojima su planirali 
da provere nove pesme pred publikom. Krajem 
godine na MESAM-u su dobili nagradu kao rock 
grupa godine, Bora je proglašen za najboljeg 
kompozitora, dok je Miša autor hita godine, 
pesme "Amsterdam". Februara 1987. godine 
objavili su devetu ploču "Ujed za dušu" na kojoj 
je Bora komponovao samo tri i po pesme, a kao 
autori su još potpisani Džindžer, Čutura i Miša. 
Tada su snimili i prvu obradu, što će postati česta 
pojava na njihovim sledećim pločama. Pesma 
"Zadnji voz za Čačak" je obrada "Last Train To 
Clarksville" Tomi Bojsa i Bobi Harta koju je svo- 
jevremeno izvodila grupa Monkees. Na ostatku 
ploče, sem duhovite "Član mafije", u kojoj je na 
matricu karipske muzike Bora opisivao Savez 
komunista, gotovo da nema političkih tema. 
Dve Borine pesme "Nesrećnice nije te sramota" 
i 'Zašto kuče arlauče" koje nisu ušle u konku- 
renciju za ploču, objavljene su na poklon singlu 
koji je deljen uz prvih hiljadu primeraka albuma. 
Popularnost koju je postigla pn/a Borina knjiga 
"Ravnodušan prema plaču" rezultirala je njego- 
vim aktivnostima i na tom planu. Intenzivno je 
držao večeri poezije, a ostvarila mu se davnašnja 
želja. Godine 1988. primljen je u Udruženje knji- 
ževnika Srbije, što su neki akademici doživeli kao uvredu. Oko njegovih pesama se i dalje dizala 
prašina. Kada je u Sava centru 1987. godine na 
proslavi povodom godišnjice Studija B, govo- 
rio svoje stihove, javni tužilac je zaključio da je 
"uznemirio javnost". Ali, kako je govorio pesme 
koje su već objavljene po novinama i njegovim 
zbirkama, sud je odbio zahtev javnog tužioca za 
pokretanja postupka. Jula 1988. godine u Baru 
dok je govorio svoje stihove, prisutni milicioner 
je otkrio da je "verbalno vrijeđao patriotsko soci- 
jalistička osjećanja građana". Odmah je presavio 
tabak i napisao prijavu koja je dovela do suđenja 
na kome je posle razvučenog procesa oslobođen 
optužbe. 
Desetogodišnjicu postojanja obeležili su izda- 
vanjem desetog albuma "Priča o Ijubavi obično 
ugnjavi" i kompilacijom "Riblja čorba 10" koja je 
objavljena u ograničenom tiražu i nije se našla u 
prodaji, već je bila predviđena za prijatelje gru- 
pe i radio stanice. Povodom jubileja su odsvirali 
koncert na Sajmištu na kome se okupilo 15 000 
posetilaca. Ali pre toga SUP im nije dozvolio da 
održe besplatan koncert na platou ispred hrama 
Svetog Save na kome je još trebalo da sviraju 
Piloti i EKV. lako se situacija u zemlji sve više 
intenzivirala, na novoj ploči gotovo da nije bilo 
političkih tekstova. Benigne teme "Avionu slomi- 
ću ti krila", "Kaži ko te Ijubi dok sam ja na straži", 
"Oko mene" i druge govorile su o Borinom sve 
većem interesovanju za vannastavne aktivnosti 
kao što su književne večeri. A personalni potresi 
u grupi su se nastavili. Radeći u Čorbi, Čutura je 
počeo da piše i za druge. Tako su njegovi tek- 
stovi bili na pločama Dejana Cukića, YU grupe, 
Kerbera, a 1988. godine je snimio i prvu solo 
ploču "Devet lakih komada". Po objavljivanju 
druge ploče Čutura je 1. novembra 1989. napu- 
stio grupu i upustio se u solo vode. U trenutku 
kada su svi prognozirali prestanak rada Čorbe, u 
grupu je došao gitarista Zoran llić (ех Bezobra- 
zno zeleno, rođen 8. septembra 1959.). Sa njim 
su 1990. godine snimili LP "Koza nostra" koji 
je producirao Saša Habić, Nove pesme su prvo 
proveravali na udaljenim terenima. Svirali su po 
našim klubovima u Švedskoj, zatim Temišvaru, 
a potom u dalekoj Australiji. Na snimanju su se 
opet obreli raznovrsni gosti. Džoni Štulić i članovi 
Azre pevali su prateće vokale u pesmi "Al Kapo- 
ne" u "Gde si u ovom glupom hotelu" pevale su 
Gorica Popović, Snežana Jandrlić i Biljana Krstić, 
nekadašnje članice Suncokreta, a klavijature je 
svirao Saša Lokner. Bora je u pesmi "Tito je vaš" 
načeo sezonu pljuvanja po tada još uvek nedo- 
dirljivom mrtvom predsedniku, a erotsku zezali- 
cu je opravio u pesmi "Crna Gora Bar", obradi 
starog hita "Memphis Tennessee" Čaka Berija. 
Temu "Baby" Bora je otpevao na lošem engle- 
skom i za nju je tvrdio da je komponovao kada 
je imao trinaest godina. Nove pesme su proverili 
na starom terenu. Septembra 1990. godine opet 
su uspešno nastupili na Tašmajdanu. 
Tokom ratnih godina povremeno su svira- 
li u inostranstvu i oglašavali se pločama koje 
nisu ostavile dublji trag. LP "Labudova pesma" 
prvobitno je bio zamišljen kao oproštajni, ali su 
odlučili da rade i dalje. Ploča je snimana krajem 
1991. godine u Beču i sem pesme "Kad sam bio 
mlad" obrada "When I Was Young" Erika Bar- 
dona nijedna druga se nije zadržala u medijima. 
Doduše, sa nje su izbačene tri predviđene pesme 
Olivera Mandića. Ni sa sledećom pločom "Zbo- gom Srbijo" nisu bolje prošli. Uz baladu "Jedi- 
no moje", obrade "Zelena trava doma mog" iz 
repertoara Toma Džonsa (Tom Jones), "Danas 
nema mleka" grupe Hermans Hermits, "Tamna 
je noć" Marka Bernsa (Mark Bernes) iz istoime- 
ne pozorišne predstave, ostale pesme su prošle 
nezapaženo. Jedina novina u grupi bio je klavi- 
jaturista i koproducent te ploče, Vlada Barjakta- 
rević (ех Van Gogh), a gostovao je beogradski 
momak tvrdih pesnica Kristijan Golubović. U to 
vreme Bora je kao odgovor na pesmu Jure Stu- 
blića "E moj druže Beogradski" napisao "E moj 
druže Zagrebački" i taj snimak je objavljen na 
ploči sastava Minđušari iz Knina. 
U solo vodama Vicko se opet ogledao 1996. 
godine kada je u okviru grupe Indijanci za ITMM 
objavio CD "Indijanci" sa porno orijentisanim 
pesmarria. On je bio u ulozi pevača i autora 
pesama, a grupu su još činili gitarista Goran 
Repinc, basista Slavko Radosavljević i bubnjar 
sastava Block Out Miljko Radonjić. Na snimanju 
je gostovao Rajko Kojić, a ploča je naišla na nepo- 
deljeno zgražanje kritike. Indijanci su objavili i 
CD "Ne može biti veselije" (Hi Fi Centar 1997.). 
Leta 1996. godine kada je Čorba svirala u Repu- 
blici Srpskoj na mitinzima stranke SDS, sa njima 
nije nastupio Zoran llić i tada je objavljeno da 
više nije član grupe. Na sledećem disku "Ostalo 
je ćutanje" su "Ljubomorko", obrada "Jelaous 
Guy" Džona Lenona i narko tema "Gnjilane", 
obrada pesme švajcarskog muzičara Pola Hofe- 
ra. "Odlazi od mene ubico, idi" je iz pozorišne 
predstave "Moskva-Petuški" i u njoj su uz Boru 
pevale bivše članice Suncokreta Snežana, Bilja 
i Gorica. U temi "Gastarbajterska" iskorišćen je 
citat "Užičkog kola" koji je na harmonici odsvi- 
rao Dušan Suvajac iz grupe Legende. Paralelno 
sa tom pločom, Bora je u Republici Srpskoj za 
Radio Bijeljinu objavio solo CD "Njihovi dani" sa 
političkim pesmama od kojih je najviše odskočila 
"Baba Jula" (glavna junakinja Mirjana Marković). 
Povodom nove ploče su odsvirali seriju nastupa u 
Kanadi, Australiji i Evropi. Početkom 1997. godi- 
ne objavili su kompilaciju "Treći srpski ustanak" 
na kojoj je izbor političkih pesama. Od ranije neo- 
bjavljenih materijala tu su "Snage opozicije", sni- 
mljena još 1985. godine i "Volim i ja vas", nastala 
tokom građanskog protesta u zimu 1996./1997. 
godine. U prvoj polovini 1997. godine održali su 
turneju pod nazivom "Po slobodnim gradovima 
Srbije" koju su završili 31. maja i 1. juna sa dva 
prepuna koncerta na Tašmajdanu. Snimak sa 
tih nastupa objavljen je na dva koncertna diska 
"Beograd, uživo '97.". Borin politički angažman 
izazvao je zabranu njihovog koncerta koji je tre- 
balo da se održi 22. decembra 1997. godine u 
Ijubljanskoj hali "Tivoli". CD "Nojeva barka" je 
izašao decembra 1999. godine u produkciji 
Milana Popovića i Miše Aleksića. Uz obradu "16 
noći" ("Sixteen Tons", autor Merle Travis) na dis- 
ku su materijali članova grupe (svi tekstovi Bora 
Đorđević) a pesmu "Gde si" je napisao Momčilo 
Bajagić koji je gostovao i kao pevač. U temama 
"Nojeva barka" i "Leksilium pesma" su gostovali 
Branko Marušić Čutura (usna harmonika), Mirko 
Tomić (pedal steel i Dobro gitara), Srđan Đaković 
(truba), Slavoljub Kolarević (alt i tenor saksofon) 
i drugi. Na disku "Pišanje uz vetar" u produkciji 
Milana Popovića i Miše Aleksića uz nove pesme 
su ponudili "Daj mi lovu" (obrada "Boris The Spi- 
der" grupe The Who). Na snimanju su gostovali ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDUA Riblja čorba 
Dejan Cukić, Orkestar Bobana Markovića, Zoran 
Božinović (gitara), glumac Josif Tatić, Nemanja 
Kojić (vokal, trombon) i drugi. Polovinom 2002. 
godine dobili su novog klavijaturistu Nikolu Zori- 
ća sa kojim su krajem 2003. godine snimili dvo- 
struki CD "Ovde" u produkciji Milana Popovića 
i Miše Aleksića, Nove teme "Poslednja pesma o 
tebi", "Ko o čemu", "Plajvaz" komponovao je 
Đorđević dok je "Mobilni" obrada Dejva Dejvisa. 
Iz estetskih razloga pesme "Zašto uvek kurcu svi- 
ram" i "Pičkin dim" objavljene su na posebnom 
disku. Na snimanju su gostovali Bilja Krstić, Baja- 
ga, Dejan Cukić, Đorđe David, Hor Brečkih deća- 
ka i drugi. Na disku "1994 - 2004" je kompilacija 
hitova koje su snimili tokom tih deset godina. 
Rukovodeći se idejom borbe protiv piraterije, 
umesto jednog diska su objavili "Trilogiju" koju 
je započelo izdanje "Nevinost bez zaštite". CD 
"Devičanska ostrva" uz četiri nove pesme sadrži 
song "Pandorina kutija" iz filma "Uslovna slobo- 
da". Za njim su usledili "Ambasadori loše volje". 
Tokom karijere Bora je pisao pesme za mno- 
go drugih grupa i pevača, a autor je tekstova 
za narodnjak "Neka me ne zaborave devojke 
sa Morave", novokomponovane starogradske 
"Stani malo kafanski sviraču" i "Preskočiću tara- 
bu i jarak" koju izvodi Šaban Šaulić. Napisao 
je tekstove za ploču "Na oštrici brijača" (PGP 
RTB 1982.) Dušana Prelevića, radio je za sastav 
Legende, pevao sa Darom Bubamarom i Lju- 
bom Aličićem Luisom. Jedan od najvećih hitova 
Bebekove solo karijere "Sinoć sam pola kafa- 
ne popio", upravo je izašao iz Borine kuhinje. 
Pomogaojeafirmaciji beogradskih novotalasnih 
grupa zalažući se sa Encom Lesićem za snimanje 
ploče "Paket aranžman". Objavio je pet zbirki 
pesama: "Ravnodušan prema plaču" (1985.), 
"Hej Sloveni" (1987.), "Prvih deset godina je 
najteže" (1988.), "Neću" (1989.) i "Psihopata i 
lopata" (1997.) koje su prodate u preko 150 000 primeraka što je tiraž kojim se retko koji ovdašnji 
pesnik može pohvaliti. Kasetu "Bora priča glupo- 
sti" slovenački Helidon je polovinom osamdese- 
tih prodao u tiražu većem od 80 000 primeraka. 
Nosilac je priznanja "Branko Ćopić" za satiru, 
nagrade "Brankovo kolo" zbog "očuvanja srp- 
skohrvatskog jezika i svežeg pesničkog izraza". 
Dobio je četiri Oskara popularnosti, proglašavan 
za kompozitora, pevača, lajavca godine. Radio 
je muziku za pozorišne predstave "Bonton", 
"Siroti mali hrčki", "Tamna je noć", filmove 
"Atoski vrtovi" Stojana Stojčića, "Tamna je noć" 
Dragana Kresoje i "Uslovna sloboda" Miroslava 
Milanovića. Filmski reditelji su mu u više navra- 
ta nudili uloge, ali ih je sve redom odbio, zbog 
loših scenarija. U pozorištu "Radović" izvodio je 
monodramu "Ja ratujem sam". U Teatru T je kra- 
jem 1999. godine po ideji Đorđevića postavljen 
mjuzikl "Lutka sa naslovne strane", sa njegovim 
novim songovima, po scenariju Gordana Mihi- 
ća i u režiji Miše Vukobratovića. Borini hobiji su 
pecanje i fudbal (rezervni je golman FK "Pekar") 
a pisao je za satirične listove "Naša krmača" i 
"Bre!". Ti tekstovi su objavljeni u knjizi "Srbi bez 
muke" (Bre! 2001.). Godine 1990. osnovao je 
šeretsku Partiju običnih pijanaca (POP). Ubrzo po 
osnivanju, stranka je ušla u principijelnu koaliciju 
sa SUP-om (Savez uživalaca piva) i Flašističkom 
strankom. Za stranačke simbole odabrali su srk 
i čepić i povukli se u mir svojih omiljenih kafa- 
na. Tokom prve polovine devedesetih, pomagao 
je mladoj grupi Minđušari iz Knina, nastupa- 
li su kao predgrupa Čorbi, a na njihovoj ploči 
je pevao i komponovao. Snimao je i sa Bajom 
Malim Knindžom (pravo ime Mirko Pajčin). Na 
samom početku NATO bombardovanja Jugo- 
slavije, marta 1999. godine napisao je pesmu 
"Samo sloga Srbina spašava" koju su uz Riblju 
čorbu snimili Momčilo Bajagić, Dejan Cukić, 
Zvonko Đukić i Đorđe David. Minuli rad Čorbe odrazio se na kaseti "Nešto 
kao Džimi Hendriks" (Shelter Records 1996.) 
slovenačke grupe Zaklonišče prepeva koja je 
obradila pesmu "Zvezda potkrovlja i sutere- 
na" sa samog početka Čorbine karijere. Heavy 
sastav Alogia iz Smedereva je na disku "Priče 
o životu" (One Records 2004.) obradio pesmu 
"Gde si u ovom glupom hotelu". Novinar Drago 
Borić i Nandor Ljubanović (ех Napred u prošlost) 
su objavili brošuru "Od Velike Srbije do SAO 
Riblje čorbe" (Kulturbunt 1999.) u kojoj su se 
kroz biografiju Bore Đorđevića bavili ratovima 
na prostoru bivše Jugoslavije. Podnaslov knjige 
glasi "20 godina Riblje čorbe ili ni Nostradamus 
više ne bi mogao - Ogled o glavnom muzičkom 
junaku Godina raspleta". Biografiju grupe pod 
nazivom "Dvadeset godina Riblje čorbe" (Beo- 
grafiti / Skripta Internacional 2000.) su priredili 
Nenad Radović i Marija Milanović, knjigu "Riblja 
čorba" (Legenda 2002.) napisao je novinar Mirko 
Jakovljević. Vicko Milatovićje napisao biografiju 
grupe "Čorbologija" (One Records 2005.). U Slo- 
veniji je objavljen CD "Nema laži, nema prevare" 
(Biveco 1998.) na kome je snimak koncerta koji 
je Riblja čorba održala 3. februara 1985. godine 
u zagrebačkom klubu "Kulušić" u okviru akcije 
"Bolje vas našli". "Sabrana nedela 1" (One Recor- 
ds 2002.) je prvi DVD objavljen u Jugoslaviji i na 
njemu su spotovi Riblje čorbe nastali u periodu 
od 1981. do 1987. godine. Sve omote za ploče 
Riblje čorbe uradio je Jugoslav Vlahović. 
Radislav Rajko Kojić je posle duge bolesti 
umro 11. aprila 1997. godine u rodnom selu 
Jarkovac. Čutura je živeo u Londonu od novem- 
bra 1991. godine a u Beograd se vratio 2003. 
godine. Miša je bio vlasnik prodavnice instru- 
menata u tržnom centru Skadarlija. Ilke je radio 
sa grupom Babe, a Vicko je muzički urednik u 
izdavačkoj kući Hi fi Centar. 
Diskografija 
Singlovi 
"Lutka sa naslovne strane" / "On i njegov BMW" 
(PGPRTB1978.) 
"R'n'r za kućni savet" / "Valentino iz restorana" 
(PGPRTB 1979.) 
"Nazad u veliki prljavi grad" / "Mirno spavaj" (PGP 
RTB 1980.) 
"Nesrećnice, nije te sramota" / "Zašto kuće arlauče" 
(PGP RTB 1987. promo singl) 
Albumi 
"Kost u grlu" (PGP RTB 1979.) 
"Pokvarena mašta i prljave strasti" (PGP RTB 1981.) 
"Mrtva priroda” (PGP RTB 1981.) 
"U ime naroda" (PGP RTB 1982. koncertni) 
"Buvlja pijaca" (PGP RTB 1982.) 
"Večeras vas zabavljaju muzičari koji piju" (Jugoton 
1984.) 
"Istina" (PGP RTB 1985.) 
"Osmi nervni slom" (PGP RTB1986.) 
"Ujed za dušu" (PGP RTB 1987.) 
"Riblja čorba 10” (PGP RTB 1988. kompilacija, 
promo LP) 
"Priča o Ijubavi obično ugnjavi" (PGP RTB1988.) 
"Koza nostra” (PGP RTB 1990.) 
"Labudova pesma" (Samy 1992.) 
"Zbogom Srbijo" (WIT1993.) 
“Ostalo je ćutanje" (WIT1996.) 
"Treći srpski ustanak" (Čorba Rekords 1997. kom- 
pilacija) 197 Ristovski Lazar ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
"Beograd, uživo '97 -1 i 2" (Hi Fi Centar 1997. 
koncertni) 
"Nema laži, nema prevare" (Biveco 1998. koncertni) 
"Nojeva barka" (Hi Fi Centar 1999.) 
"To je bilo neko lepše i srećnije vreme - balade" (Hi 
Fi Centar 2000. kompilacija) 
"Pišanje uz vetar" (Hi Fi Centar 2001.) 
"Ovde" (Hi Fi Centar 2003.) 
"1994 - 2004" (Hi Fi Centar 2004. kompilacija) 
"Nevinost bez zaštite" (M Factory 2005.) 
"Devičanska ostrva" (M Factory 2006.) 
"Ambasadori loše volje" (M Factory 2006.) 
Bora Đorđević solo 
"Njihovi dani" (SIM Radio Bijeljina 1996.) 
RISTOVSKILAZAR 
(Beograd) 
Lazar Ristovski je rođen u Novom Pazaru 23. 
januara 1956. godine, a tri godine kasnije nje- 
gova porodica se preselila u Kraljevo. Sa četrna- 
est godina formirao je grupu Bezimeni, koja je 
tokom rada zabeležila samo Lazin instrumental 
"Maštarenje" objavljen na kompilacijskoj ploči 
"Veče uz radio" (PGP RTB 1975.) istoimene emi- 
sije I programa Radio Beograda. 
Leta 1974. godine sa Bezimenima je nastu- 
pao u Bečićima, tamo ga je čuo Boki Milošević i 
poveo u Beograd da svira u njegovom orkestru. 
Te jeseni je počeo da nastupa sa grupom Smak, 
a njihov zvanični član postao je januara 1975. 
godine. Sa njima je snimio debi album grupe, 
Točkovu solo ploču i nekoliko singlova. Oktobra 
1976. godine izveo je efektan transfer i prešao u 
Bijelo dugme sa kojima je snimio albume "Eto! 
Baš hoću!" (Jugoton 1976.) i "Koncert kod Haj- 
dučkečesme" (Jugoton 1977.). Polovinom 1978. 
godine iznenada je otišao iz Bijelog dugmeta i 
sa Ipetom Ivandićem snimio album "Stižemo" 
(RTV LJ 1978.). Početkom 1979. godine je sara- 
đivao sa kragujevačkom grupom Vatra, ali se 
nakon nekoliko meseci vratio u Smak i sa njima 
je snimio albume "Rok cirkus" (PGP RTB 1980.) 
i "Zašto ne volim sneg" (PGP RTB 1981.). U to 
vreme je objavio solo singl na kome su pesme kompozitora Tugomira Vidanovića. Pesmu "Tra- 
žiš oproštaj" početkom sedamdesetih je na festi- 
valu "Beogradsko proleće" pevala Senka Velen- 
tanlić, a pesmu "Anželika" Dragan Antić. Na 
snimanju su mu pomogli članovi grupa Mama 
Co Co i Vatra. Po raspadu Smaka, učestvovao je 
na snimanju solo ploče Borisa Aranđelovića "Iz 
profila" (Diskoton 1982.) i posvetio se plodnom 
studijskom radu. 
Početkom osamdesetih godina bio je član 
Alvin Lee Banda sa kojim je obišao Jugoslaviju 
i Mađarsku. Ploču klasične muzike snimio je sa 
operskom pevačicom Dubravkom Zubović. U 
Bijelo dugme se vratio 1985. godine i sa njima 
je ostao sve do prestanka rada 1989. godine. 
Sarađivao je sa Džez orkestrom RTB, paralelno 
vodio solo karijeru i izdavao instrumentalne 
albume. Za prvi solo LP "Merge" dobio je pri- 
znanje najprodavanije ploče instrumentalne 
muzike u 1983. godini. Pored svojih kompozi- 
cija, zabeležio je i obradu narodne "Kaleš bre 
Anđo". Sledeća ploča "2/3" trebalo je da bude 
koncertna. Međutim, snimci sa njegovog nastu- 
pa u Domu omladine nisu tehnički bili dovoljno 
kvalitetni, pa su na ploči samo dve žive kompo- 
zicije, a ostatak je nastao u studiju. Tokom borav- 
ka u vojsci 1984. godine snimio je LP "Vojnički 
dani" na kome su instrumentalne verzije revo- 
lucionarnih tema "Komandant Sava", "Titovo 
ime", "Bilećanka" i druge. Po povratku iz JNA 
u produkciji Saše Habića uradio je ploču "Roses 
For A General". Sa perkusionistom Nenadom 
Jelićem (koji je autor materijala) 1986. godine 
snimio je album "Opera". Jelić je pevao, svirao 
citru, klavir i udaraljke, a Ristovski je bio zadužen 
za PPG kompjuter. Na solo kaseti "Quit" obja- 
vio je 1993. godine materijale sa diska koji je 
snimljen za englesko tržište. Tu su zabeležene 
instrumentalne obrade hitova Sajmona i Garfan- 
kla (Simon and Garfunkel), "Simfonija No. 40" 
Mocarta, pesma "Zaboravljeni" i drugeteme. Na 
snimanju su učestvovali gitarista Vlada Negova- 
nović, saksofonista Jova Maljoković, flautista 
Žorž Gruić i članovi Beogradske filharmonije. Sa 
klavijaturistom Sašom Loknerom 1994. godine je 
snimio CD "Naos" na kome su gostovali Bebi Dol 
i Vlada Negovanović. Deo materijala za tu ploču inspirisan je sakralnom muzikom, a promovisali 
su je koncertima na Kolarcu. Na kompilacijskom 
disku "Svetlost u A-duru (Antologija)" sakupio 
je raznovrsne snimke, od teme "Maštarenje" do 
pesama koje snimio sa Zdravkom Čolićem, gru- 
pama Smak, Bijelo dugme, Aerodrom, Videosex 
i Osvajači. Na disku "Laza Ristovski plays Simon 
& Garfunkel" su instrumentalne obrade hitova 
ovog čuvenog dueta. 
Sarađivao je sa austrijskim muzičarom Falkom 
(Falco), gitaristom grupe Supertramp Ričardom 
Džemsom Palmerom (Richard James Palmer), 
Krisom De Burgom (Chris De Boorgh), sastavima 
Piloti, Rock Union i Osvajači sa kojima je uživo 
nastupao. U Frankfurtu je radio kao demon- 
strator instrumenata sa klavijaturama. Vlasnik 
je tonskog studija u Beogradu. Sarađivao je sa 
Goranom Bregovićem u projektima filmske muzi- 
ke. Na tom polju se ogledao i sam. Za muziku u 
filmu "Lazar" dobio je prvu nagradu na filmskom 
festivalu u Sopotu 1984. godine i Zlatnu medalju 
Beograda na 36. i 39. festivalu animiranog fil- 
ma. Radio je muziku za filmove "Zaboravljeni", 
"Sveto mesto", "Nečista krv" i "Zona Zamfirova". 
Drugim izvođačima je snimio i odsvirao preko 
1000 ploča rock, zabavne, klasične i narodne 
muzike, U anketama muzičkih časopisa jedana- 
est godina uzastopno je proglašavan za klavija- 
turistu godine, a 1986. godine dobio je Estradnu 
nagradu Srbije. Tokom karijere održao je preko 
dvesta samostalnih i oko dve hiljade koncerata 
sa grupama. 
Diskografija 
Singl 
"Tražiš oproštaj" / "Anželika" (Beograd Disk 1980.) 
Albumi 
"Merge" (PGP RTB 1982.) 
"2/3" (PGP RTB 1983.) 
"Vojnički dani" (PGP RTB1984.) 
"Roses For A General" (PGP RTB 1984.) 
"Opera" (PGP RTB 1985.) 
"The Lady In Red - The Instrumental Hits of Chris 
De Boorgh" (Tring 1991.) 
"Quit" (ITMM 1993.) 
"Naos" (Komuna / PGP RTS 1994.) 
"Nečista krv" (A Records 1997.) 
"Svetlost u A-duru (Antologija)" (Hi Fi Centar 1997. 
kompilacija) 
"The Best Of Instrumental Works" (Goraton 2000. 
kompilacija) 
"Platinum" (Take It Or Leave It 2000. kompilacija) 
"Laza Ristovski plays Simon & Garfunkel" (PGP RTS 
2005.) 
RITAM NEREDA 
(Novi Sad) 
Ol punk sastav Ritam nereda je nastao 1986. 
godine a sa ozbiljnijim radom su krenuli slede- 
će godine. Grupu su tada činili pevač i gitarista 
Boban (ех Vrisak generacije), basista Četa i bub- 
njar P.J. a početkom 1990. godine im se priklju- 
čio gitarista Barbun. 
Privatna beogradska izdavačka kuća Pred- 
skazanje Records objavila im je 1990. godine 
kasetu "Ol Ain't Dead" na kojoj su njihovi stu- 
dijski i koncertni snimci. Snimke za ploču "Nikog 
nema" su poslali brojnim izdavačima u Evropi i u ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Roboti 
Nemačkoj je taj materijal u formatu diska i LP-ja 
objavila privatna firma Dim Records 1991. godi- 
ne. Isti materijal, uz koncertne verzije pesama 
"Skinheads" i "Sama" je kod nas objavio Ghost 
House. "Nikog nema" je prodavan putem kata- 
loga širom sveta, tako da su stekli popularnost 
kod 01 poštovalaca. Zahvaljujući tom disku, o 
njima su pisali brojni strani fanzini i učestvovali 
su na kompilacijskim kasetama. Grupa je zatim 
dobila još jednog gitaristu Čomija (ех Loš spoj). 
Sledeći CD "Breaking" objavili su 1993. godine 
za nemačku izdavačku kuću Walzwerk Records, a 
zarada od prvog tiraža poslata je kao pomoć deci 
ugroženoj ratom na prostoru bivše Jugoslavije. 
Uoči izlaska ploče nemačka policija je oduzela 
snimke, jer je navodno izdavač kršio ekonomske 
sankcije protiv Jugoslavije. Posle provere tekstova 
na srpskom, objavljivanjejedozvoljeno. Na ploči 
je šest pesama otpevano na engleskom jeziku, a 
ostatak na srpskom uključujući i hit "Put bezna- 
đa". Na kaseti "Razbijanje", koju je u Jugoslaviji 
objavio Music User, su iste pesme ali na srpskom 
jeziku. Grupu i zemlju je tada napustio bubnjar P. 
J. a zamenio ga je Stavra (ех Annathema). Kase- 
tu "Pogo live" snimili su na koncertima u KST-u, 
Studiju M i novosadskom SPENS-u krajem 1994. 
godine. Polovinom 1996. godine iz grupe su 
otišli Četa i Stavra, novi basista je postao Kića a 
na mesto bubnjara se vratio P.J. Na disku "Zvuci 
bola" ponovo su oštro progovorili o političkoj 
situaciji u zemlji. 
Ritam nereda 
Tokom devedesetih često su pozivani na 
evropske festivale ali su nastupe retko realizo- 
vali zbog teškoća sa dobijanjem viza. Početkom 
novembra 1997. godine, u vreme sukoba Roma 
i skinhedsa u Beogradu, kada je ubijen dečak 
Dušan Jovanović, bili su primorani da otkažu 
nastup u SKC-u jer su brzopleto prozvani kao 
izazivači mržnje i rasizma. Materijal sa koncer- 
tne kasete "Pogo live" reizdala je kuća A Records 
na disku početkom 1998. godine. Ista izdavač- 
ka kuća je par meseci kasnije na disku objavi- 
la reizdanje ploča "Nikog nema" i "Breaking". 
Koncertne verzije njihovih pesama "Nikad više" i 
"Sama" objavljene su na kaseti "Četiri godine na 
Golom otoku" i disku "Svi protiv svih" (Hi Fi Cen- 
tar 1998.) snimljenim 9. decembra 1995. godine 
na koncertu u KST-u, a organizovanom povodom 
rođendana emisije "Paket aranžman" TV Politike. 
CD "999" su snimili u Austriji i kragujevačkom 
studiju "Češnjak" u produkciji Bobana Milunovi- 
ća i u postavi Boban, Čomi, Mire (bas) i PJ. (bub- 
njevi). Materijal je otpevan na srpskom i engle- 
skom jeziku, a izdvojile su se direktne "Protest", 
"Kraj", "Jedan dan", "10 godina" i "Deep Sleep". 
Koncertni CD "ExistTo Resist" snimili su u proleće 
2002. godine na nastupu u beogradskom SKC-u. 
CD "Poriv" u produkciji Bobana Milunovića sni- 
mili su u Austriji a miksovali u Švedskoj. Na disku "IX" kao bonus objavljena je "Visoki napon" koju 
je otpevao i za nju tekst napisao Zoran Kostić 
Cane. Pesmu "Anarhist" obradili su za disk "Tri- 
bute to Pankrti" (B POP založba 2006.). 
www.ritamnereda.com 
Diskografija 
"01 Ain't Dead" (Predskazanje Records 1990. kaseta) 
"Nikog nema" (Dim Records 1991.) 
"Breaking" (Walzwerk Records 1993.) 
"Pogo live" (Complete Services 1995. koncertna 
kaseta / A Records 1998. koncertni CD) 
"Zvuci bola" (Nered Source 1996.) 
"999" (Automatik 2000.) 
"Exist To Resist" (Metropolis 2002. koncertni) 
"Poriv" (Metropolis 2002.) 
“IX" (One Records 2006.) 
R0B0TI_ 
(Zagreb) 
Grupu su u jesen 1961. godine osnovali Ivica 
Čižmek (vokal), Ivica Čokalj (solo gitara), Mladen 
Hajčić (ritam gitara), Vasilj Čapljinski (bas), Željko 
Žunec (klavijature) i Ivica Gospodarić (bubnjevi). 
Sem Hajčića koji je rođen 1943. godine, ostali 
članovi su 1942. godište. U sastavu su tokom 
godina svirali i Ivica Perd (ritam gitara, bas), 
Mario Anžek (ritam gitara), Toni Studeni (vokal, 
1943.), Žarko Dančuo (vokal) i Viktor Hromin 
(bubnjevi, 1945-2001.). 
Već 1963. godine za Radio Zagreb su snimili 
instrumentalnu temu "Nena" koju je kompono- 
vao Čokalj. Prvu veću afirmaciju postigli su 1965. 
godine posle serije nastupa u Austriji. Tamo su 
svirali u "Fijaker" baru pa su u repertoar uvrsti- 
li obradu pesme "Bosno moja" i dalmatinske 
narodne pesme. Polovinom 1965. godine uče- 
stvovali su na beat festivalu u Beču i u konkuren- 
ciji sto pedeset dva sastava jedini su od stranaca 
ušli u finale dvanaest najboljih i dobili nagradu 
"Zlatne činele". Po povratku su 1966. godine u 
Zagrebu pobedili na Festivalu VlS-ova. Dobili 
su pehar publike na Prvom internacionalnom 
beat susretu Italija - Jugoslavija. U grupi su se 
od samog početka primećivale dve muzičke 
struje. Jedna orijentisana na rhythm & blues i 
druga, usmerena ka pop muzici. Zato su para- 
lelno nastupali na zabavnjačkim festivalima, ali i 
obaveznim igrankama. Veliki uspeh postigli su sa 
obradom malo poznate pesme nemačkog muzi- 
čara Drafi Dojčera (Drafi Deutscher) "Mramor, 
kamen i željezo" (u originalu "Marmor, stein und 
eisen bricht", a njihovu verziju kasnije je obradilo 
Bijelo dugme) objavljenoj na zajedničkom EP-u 
"Uspjesi sezone br. 4" (Jugoton 1966.). 
Septembra 1966. godine napustio ih je Ivica 
Perd i posvetio se karijeri protestnog i folk peva- 
ča. Budući da je ritam gitara u to vreme već bila 
prevaziđeni instrument, kao pojačanje su uzeli 
orguljaša i trubača Ivicu Balića (ех Bijele strijele) 
i potpuno su se orijentisali na rhythm & blues. 
U toj postavi su otišli u Italiju septembra 1966. 
godine i najčešće su nastupali u rimskom klubu 
"Piper". Kako su u Italiji već postojala dva sasta- 
va Roboti, ime su promenili u Five Up. Mada 
su iz zemlje odsustvovali više od pola godine, 
publika ih nije zaboravila i u godišnjem glasanju 
lista "Džuboks" osvojili su prvo mesto za 1966. 
godinu. Po povratku u Jugoslaviju, snimili su prvu ploču na kojoj su obrade svetskih hitova. 
U vreme objavljivanja ploče iz grupe su otišli Ivi- 
ca Čokalj i Ivica Balić, a zamenio ih je gitarista, 
pevač i orguljaš Vedran Petar Božić (ех Kondori, 
Grešnici, 1947.). Posle turneje po Jugoslaviji pri- 
ključio im se saksofonista Aljoša Gojanović (ех 
Mi), a umesto basiste Marija Anžeka novi član 
postao je Rajmond Ruić (ех Delfini). Januara 
1968. godine Gojanović se vratio u sastav Mi 
pa su na sledeću seriju nastupa u Italiji otišli sa 
saksofonistom Josipom Komeričkim. Veći uspeh 
postigli su 5. maja 1968. godine na Međuna- 
rodnom pop festivalu u Rimu. Pored njih su 
učestvovali Pink Floyd, Ten Years After, Traffic i 
drugi. Po povratku iz Italije sa njima je ponovo 
radio Ivica Balić. Neposredno posle toga preselili 
su se u Nemačku gde su svirali naporne tezge 
po kliibovima u Diseldorfu i Kelnu. Razočarani, 
u Zagreb su se početkom 1969. godine vratili 
pevač Toni Studeni (zbog ošetećenja glasnih 
žica), Ivica Balić i Josip Komerički. Studeni se 
povukao sa scene, jedno vreme je radio kao disk 
džokej i saradnik u emisiji "Crvena jabuka" Radio 
Zagreba. Komerički i Balić su prešli u sastav Stri- 
jelci, a Balić je paralelno gradio karijeru modnog 
fotografa. Ostatak grupe je nastavio kao trio 
u postavi: gitarista Vedran Božić, basista Raj- 
mond Ruić i bubnjar Viktor Hromin, a nastupali 
su pod imenom The VVheels Of Fire (po nazivu 
tada aktuelne ploče grupe Cream). Maja 1969. 
godine, posle nekoliko nastupa u Zagrebu i na 
moru, prestali su sa radom. Od svirke u Nemač- 
koj ostala je jedino priča kako je jedne večeri, u 
Frankfurtu u "Klubu 54" u kome su svirali, bio 
Džimi Hendriks (Jimmy Hendrix) pa su se sa njim 
upoznali i svirali. Nastupali su i sa Litl Ričardom 
(Little Richard), Brajanom Ogerom (Brian Auger), 
Džuli Driskol (Julie Driscoll) i Toni Džo Vajtom 
(Топу Joe White). 
Vedran je posle Nemačke kraće vreme bora- 
vio u Italiji. Godine 1970. sa Rajmondom Rui- 
ćem, Branetom Živkovićem i Ratkom Divjakom 
osnovao je grupu Nautilus. Dolaskom Alberta 
Krasnića, koji je zamenio Ruića, prerasli su u 
Super grupu. Početkom 1971. godine Vedran 
se obreo u poslednjoj postavi grupe Mi, a zatim 
je bio jedan od ključnih muzičara u grupi Time. 
Tokom sledećih godina bio je u grupama Boome- 
rang, Parni valjak, te reproduktivnim sastavima 
Call 66 i Telefon Blues Band. Ostvario je jednu 
od najznačajnijih gitarističkih karijera i postao 
vrlo tražen studijski muzičar i producent. Posle 
rada sa grupom Nautilus, Ruićje postao urednik Roze poze ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
i producent u izdavačkoj kući Suzy, komponovao 
je za pevača Darka Domijana, pa se preselio u 
Australiju gde se bavi muzikom. Viktor Hromin 
se povukao iz muzike. Otvorio je disko klub, a 
zatim prodajnu galeriju jugoslovenskih slikara 
naivaca u Milanu. Godine 1970. Ivica Čokalj i 
Ivica Čižmek su obnovili Robote. Objavili su tri 
singla sa Čižmekovim pesmama a drugi sa lakom 
temom "Tri curice male" postigao je odličan 
tiraž od 30 000 primeraka. Polovinom sedam- 
desetih su prestali sa radom. Toni Studeni je 
umro juna 1998. godine. Na šestostrukom box 
setu "Kad je rock bio mlad-priča s istočne strane 
1956-1970." (Croatia Records 2005.) Roboti su 
zastupljeni snimcima "Nena", "Dolazak robota", 
"Okus meda (Taste Of Нопеу)", "O, jeee (I ain't 
gonna eat out my heart апутоге)", "Mramor, 
kamen i željezo" i koncertnom verzijom "Wind 
Cries Магу" koju su The Wheels Of Fire izveli 
1969. godine. 
Diskografija 
Singlovi 
"Treat her right (ha ha ha...)" / “Hold On, Гт Com- 
ing" / "O, jeee (I ain't gonna eat out ту heart 
апутоге)" / "Taste Of Нопеу" (Jugoton 1967.) 
"Zvončići zvone" / "Noć mi je sve" (Jugoton 1970.) 
"Tri curice male" / "Snovi" (Jugoton 1971.) 
"Djevojko mala"/ "Svud oko nas” (Jugoton 1972.) 
R0ZE P0ZE 
(Beograd) 
Grupu su 1986. godine osnovali gitarista 
i pevač Željko Nikolić (ех Zebra), pevač Oliver 
Đurić, basista Vladimir Milačić, gitarista Sava 
Đustibek, bubnjar Dušan Živanović i tekstopisac 
Vlada Čalić. Đurić je ubrzo napustio sastav pa 
je ulogu glavnog pevača preuzeo Željko Nikolić. 
Tokom rada kroz grupu je prošao veliki broj muzi- 
čara, jer je Željko svojim saradnicima postavljao 
visoke profesionalne zahteve. 
Prve radove su objavili 1987. godine na promo 
singlu sa pesmama "Poskok rock" i "Bordžija". 
I Oktobra 1989. godine kao samostalno izdanje 
su objavili EP sa četiri pesme od kojih su udarne 
"Daj gol" (obrada "You'll Never Walk Alone" iz 
repertoara grupe Slade) i "Novine za sedenje". 
Na debi albumu “Roze poze" u produkciji Duša- 
na Bezuhe, 1990. godine objavili su ponovo sni- 
mljene sve četiri pesme sa EP ploče, ali i "Napa- 
daj, ne propadaj", "Mali zeleni" (pod uticajem 
irskog folklora) i druge. Sledeći LP "Besindžer i 
Dilindžer", ponovo u produkciji Dušana Bezuhe, 
doneo je i pesmu "Moj grad" koja je posveče- 
na Filu Lajnotu (Phil Lynot) iz sastava Thin Lizzy, 
200 kao i obradu tradicionala "Amazing Grace" pod nazivom "Šes-najst metara". Na ovoj ploči bas 
je svirao Zoran Bogićević a bubnjeve Branislav 
Popović jer ih je Dušan Živanović napustio da bi 
formirao sastav Orthodox Celts. LP "Rokenrol 
dendi" je objavljen u najgore vreme 1993. godi- 
ne tako da su ga koncertno slabije promovisali. 
Ploča je ponudila tvrdi pub rock, a na B-strani 
su nastavili sa svojim viđenjem keltske muzike 
kroz pesme "Okreni sat" (obrada tradicionala 
"Auld Lang Syne”) i "Blovvin' in the Wind (Dylan 
on ACID)". Kao gosti, na snimanju su učestvo- 
vali članovi sastava Orthodox Celts: Ana Đokić 
(vioiina), Dejan Lalić (bendžo) i Dušan Živanović 
(harmonika). Pesmu "Mali zeleni (NLO UFO)" u 
novom aranžmanu, snimili su uživo u studiju 
"Охудепе". Četvrti LP je trebalo da se zove "Do 
jaja je" a na omotu da bude crtež muških genita- 
lija, ali su na incijativu iz PGP RTS-a omot i naziv 
ploče promenjeni i ona je izašla 1995. godine 
pod imenom "Da li si to ti?". Produkciju ploče 
uradio je Vlada Negovanović, a na njoj je akustič- 
na verzija pesme "Samo poželi" sa prethodnog 
albuma, snimljena na unplugged festivalu odr- 
žanom januara 1994. godine u Sava centru. Sa 
njima je te večeri svirao violinista Aleksandar Štu- 
kelja. Na kompilacijskoj kaseti "Daj gol" je izbor 
njihovih pesama sa težištem na materijalu sa 
debi ploče. Na disku "Zakopano blago" tandem 
koji i dalje čine Željko Nikolić (muzika) i Vlada 
Čalić (tekstovi) ponovo je ponudio fudbalskom 
groznicom obojene pesme "Največa je, najveća", 
"U pobede Sartide", "Ja sam sa stajanja", "Hvala 
ti, hvala ti", aii i nenavijačke "Zauvek u ratu", 
"Pola grada zna, pola saznaće". 
Željko Nikolić je krajem osamdesetih, nefor- 
malno nastupao sa Kojom, a kao gost je odsvi- 
rao gitaru u jednoj od verzija "Dečje pesme" na 
ploči Discipline kičme "Dečja pesma" (PGP RTB 
1987.). 
Diskografija 
Singlovi 
"Poskok rock" / “Bordžija" (PGP RTB 1987.) 
"Daj gol" / "Novine za sedenje" / "Pogodi broj” / 
"Najlepša" (Ćao sound 1989.) 
Albumi 
"Roze poze" (PGP RTB 1990.) 
"Besindžer i Dilindžer" (PGP RTB 1992.) 
"Rokenrol dendi" (Carlo records & Migos Co 1993.) 
"Da li si to ti?" (PGP RTS 1995.) 
"Daj gol - največi hitovi 1990-1995” (Rockland 
Production 1996. kompilacija) 
"Zakopano blago" (Electric Records 2002.) 
"The Best On" (PGP RTS 2005. kompilacija) 
RUNDEK DARK0_ 
(Zagreb / Pariz) 
Kompozitor, pevač i gitarista Darko Rundek 
(rođen 30. januara 1956. u Zagrebu) je sa basi- 
stom Srđanom Saherom 1979. godine osnovao 
sastav Haustor sa kojim je objavio četiri ploče. 
Grupa je prestala sa radom 1990. godine a Run- 
dek se preselio u Pariz gde i danas živi. 
Paralelno sa karijerom u Haustoru, radio je 
kao asistent režije u pozorištu, povremeno je 
glumio u predstavama, režirao radio drame, a 
1990. godine je napisao muziku za film "Orao" 
Zorana Tadića. Na ploči Radeta Šerbedžije "Mno- ge smo i mnogo voljeli" (PGP RTB 1986.) je i 
Rundekova pesma "Nešto me sjeća na taj grad" 
koju su otpevali Šerbedžija i Arsen Dedić. Tokom 
ratnih godina jedno veme je bio zaposlen kao 
muzički urednik na Radio Brodu, a u Parizu je 
komponovao muziku za petnaestak pozorišnih 
predstava i kraće filmove. Uradio je muziku za 
film "Tri muškarca Melite Žganjer" u režiji Snje- 
žane Tribuson. Rundek, Vedran Peternel (u to 
vreme muzički urednik na Radio France Internati- 
onal) i violončelista Arnold Ašar (Arnold Achard) 
osnovali su grupu KAAN koja se bavila novom 
klasikom i improvizacijom. Snimili su materijal 
za ploču koja do sada nije objavljena. 
Darko Rundek 
Krajem 1995. godine Darko je u Zagrebu 
okupio Rundek band koji je na koncertima bio 
izuzetno dobro prihvaćen. Krajem 1996. godi- 
ne je snimio prvi solo CD "Apokalipso" na kome 
se, uprkos žanrovskoj raznovrsnosti, u temama 
"Crni dusi", "Štrajk željezničara" (song iz pred- 
stave "Ne" izvedene u Mostaru 1990. godine), 
"Šuvar i varivo", "Za nas" držao stila koji je sa 
Haustorom proklamovao. Naslovna pesma je 
ujedno muzička tema iz istoimene predstave 
Teatra ITD koju je režirala Rundekova supruga 
Sandra Hržić. Na disku su i neke pesme koje su 
bile predviđene za nesuđeni peti album Haustora 
koji je trebalo da bude objavljen 1990. godine 
pod imenom "Dovitljivi mali čudaci". "Apoka- 
lipso" su producirali Rundek i Davor Rocco, a 
svirali su provereni saradnici Damir Prica (sakso- 
fon), Boris Lajner (bubnjevi), Jurij Novoselić (sak- 
sofon), Nikola Santro (trombon) i mnogi drugi. 
Tokom 1997. godine taj CD je osvojio niz struč- 
nih priznanja u Hrvatskoj. Sledeći CD "U širokom 
svijetu" su producirali Rundek i Davor Rocco, a 
na snimanju su učestovovali Žan Jakopač (gita- 
ra), Sven Buić (bas), Hrvoje Rupčić (udaraljke), 
Nikola Santro (trombon), Boris Lajner (bubnjevi), 
Jasna Bilušić (prateći vokali) i drugi. Osim njego- 
vih novih pesama, na disku je "Otok", nastala po 
motivima "Island In The Sun" i "Jamaica Farvveil" 
iz repertoara Hari Belafontea, te obrade tradicio- 
nala "Ljubav se ne trži" i "Ау Carmela". U pesmi 
"Afrika" refren je otpevao ženski hor iz Senegala, 
teme "Vuk" i "Zumbul" su zasnovane na cigan- 
skom melosu, "Vesela" sadrži citat Ravelove 
teme "Bolero", a u pojedinim pesmama Rundek 
peva na engleskom i ruskom. Pesme "Mlad", 
"Costarica", "Tajga", "Ау Carmela", "Zumbul" i 
"U širokom svijetu" su prvobitno korišćene za ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
pozorišnu i TV muziku. Krajem decembra 2000. 
godine Rundek i njegov bend gostovali su u Beo- | 
gradu. Održali su dva koncerta u SKC-u i jedan | 
u Hali sportova, a za nastupe je vladalo izuzetno 
interesovanje publike i medija. Na koncertima su 
kao gosti svirali violinistkinja Ana Đokić (Ortho- 
dox Celts) i perkusionista Papa Nick. U čast Mila- 
na Mladenovića, na bis su svirali njegovu pesmu 
"Ona se budi" iz vremena rada sa grupom Šarlo 
akrobata. Disk "Ruke" doneo je etno hit "Make- 
do", latino nastrojenu "Kuba", kvazi meksičku 
"Stojim i gledam se kako postojim", pesma "Sjaj 
što izdaje" upotrebljena je u TV filmu "Crna 
kronika ili Dan žena" Snježane Tribuson a "Ista 
slika" (koautor gitarista Zoran Zajec) takode je 
trebalo da se pojavi na nesuđenom albumu Hau- 
stora "Dovitljivi mali čudaci". U radu na novim 
materijalima pomogli su mu Izabel Katala (vio- 
lina), Vedran Peternel (zvučni efekti), Đani Per- 
van (udaraljke, gitara, stari instrumenti) i Dušan 
Vranić (klavijature, citra, bandoneon). Pervan i 
Vranić su se u vreme rata preselili iz Sarajeva u 
Pariz, svirali u sastavu Overdream i francuskom 
ciganskom orkestru 0 đila. Izabel je iz Švajcarske, 
izvodila je pozorišnu muziku u predstavama Pite- 
ra Bruka i svirala na turnejama Nine Simon. Zivi 
disk "Zagrebačka magla" snimljen je na koncer- 
tima koje su Rundek i njegov Cargo orkestar odr- 
žali od 1. do 10. decembra 2003. godine tokom 
"Plave turneje". Tih dana su u Zagrebu izveli 
sedam tematski različitih nastupa u klubovima, 
na radiju 101 i pozorišnim prostorima. Materijal 
je objavljen u formi jednostrukog i dvostrukog 
diska. Pored pesama sa Rundekovih solo ploča tu 
su i teme sa ranih albuma Haustora, ranije neo- 
bjavljena "Ponoć", obrada "Bookends" iz reper- 
toara Simon and Garfunkel kao i "Potok" koju 
je izveo alternativni zagrebački autor Mance. Uz 
muzičare koji su radili CD "Ruke", Cargo orkestar 
čine Igor Pavlica, Emmanuel Ferraz (trombon), 
Bruno Arnal (bas) i Biljana Tutorov (video). Kao 
gosti na koncertima su svirali Jurij Novoselić 
(saksofon), Damir Prica Capri (alt saksofon), Sven 
Buić (bas) i drugi. CD "Ruke" je 2004. godine uz 
žanrovsku odrednicu "Balkan Chanson" objavila 
berlinska izdavačka kuća Piranha Musik. U odno- 
su na originalno izdanje dodat je video za pesmu 
"Ista slika". CD "Mhm A-ha Oh, Yeah Da-da!" je 
dobio podnaslov "Priče o seobama i Ljubavne 
pjesme". Uz nove Rundekove teme, ponudio je 
"Slick Senorita" sa engleskim tekstom, a inspiri- 
sanu dalmatinskom "Mala Mare". 
U knjizi "Duhovi" (Durieux 2001.) sakuplje- 
ne su Rundekove pesme sa ploča Haustora, 
solo diskova i songovi iz pozorišnih predstava i 
radio drama. Na disku "Fred Astaire" (Jabukaton 
1997.) grupe Pips, Chips & Video Clips, kao gost 
je pevao u temi "Plači". Pevao je prateće vokale 
na disku "Yugoton" (BMG 2001.) na kome su 
sastavi iz Poljske obradili ех YU rock hitove uklju- 
čujući i "Moja prva Ijubav" i "Ena". Grupa Aten- 
tat je na disku "Let iznad lukavičijeg gnijezda" 
(Мах Music 2001 .)-obradila Rundekovu pesmu 
"Tranzit". Obradu pesme "Ona se budi" Rundek 
je snimio za CD "Kao da je bilo nekad..." (Circ- 
le Records 2002.) za koji su brojni muzičari dali 
svoje viđenje pesama Milana Mladenovića. Na 
disku "Velvet Bananas" (MSU 2002.) snimljenom 
na koncertu održanom u zagrebačkom klubu 
"Tvornica" 25. septembra 2001. godine povo- 
dom izložbe Endi Vorhola, Rundek je otpevao Ruž 
pesme "Sunday morning" i "All tomorrovv parti- 
es". Na disku "Jako dobartatoo! TributeTo EKV" 
(CBS 2003.) snimljenom 22. februara 2003. godi- 
ne u zagrebačkom klubu "Tvornica" na koncer- 
tu posvećenom Mladenoviću, otpevao je obrade 
pesama "Jesen" i "Kao da je bilo nekad". Rundek 
Cargo Orkestar je u pesmi "Sunce" gostovao na 
disku "Letu štuke" (Menart 2005.) grupe Letu 
štuke koju su pokrenuli Dino Šaran (vokal, gitara), 
Đani Pervan, Dušan Vranić, Dejan Pejaković (gita- 
ra) i Ćera (bas). Godine 2002. u filmu "Ruševine" 
slovenačkog reditelja Janeza Burgera, Rundek je 
tumačio ulogu zagrebačkog pozorišnog reditelja 
Ludog Hermana i po magazinu "Stop" proglašen 
je slovenačkim glumcem godine. Glumio je i u 
filmovima "Sto minuta slave" Dalibora Matanića 
i "Pogled sa Ajfelovog tornja" Nikole Vukčevića. 
Komponovao je muziku za film "Pušća Bistra" 
reditelja Filipa Šovagovića. Avgusta 2005. godi- 
ne posle nastupa na beogradskom Beer festu u 
kasnim noćnim satima Rundeka je napala grupa 
mladića. Prošao je sa ozledom arkade i prsta ali i 
pozivom da povodom tog incidenta sa predsed- 
nikom Srbije Borisom Tadićem popije kafu. U leto 
2006. godine u okviru Teatra Ulysses on i Izabel 
su glumili u predstavi "Marat - Sade" rediteljke 
Lenke Udovički. 
www.rundekcargoorkestar.com 
Diskografija 
"Apokalipso" (Jabukaton 1996.) 
"U širokom svijetu" (Jabukaton 2000.) 
"Ruke" (Menart 2002.) 
"Zagrebačka magla - Plava turneja" (Menart 2004. 
koncertni) 
"Mhm A-ha Oh, Yeah Da-da!" (Piranha Musik 2006.) 
RUŽ_ (Beograd) 
Tinejdžerska grupa Ruž nastala je 1982. 
godine i kroz nju su u početku prolazili brojni 
članovi. Tek kada su se ustalili u postavi: pevač 
Vuk Rosandić (rođen 1969.), braća blizanci, gita- 
rista Miloš i basista Marko Kozić i bubnjar Zoran 
TomaševićToma, za njih je pokazao interesovanje 
zagrebački Jugoton. U momentu kada je Plavi orkestar tiražno 
posustajao, Ruž se pojavio na sceni sa očigled- 
nom namerom da preuzme njihovu publiku, pa 
je debi LP "Još jedan ples" odmah štampan u 
zlatnom tiražu. LP je producirao bubnjar Ivan 
Fece Firči, prateće vokale pevala je Marina Pera- 
zić, a učestvovali su Jovan Maljoković (saksofon), 
Aleksandar Dujin (klavijature) i Zoran Bulatović 
Bale (bas). Sve pesme na ploči komponovao je 
Miloš Kozić, a kao hit se izdvojila "Zubarka". 
Ploča je postigla solidnu popularnost, ali su 
morali na dvogodišnju pauzu zbog odlaska 
članova u vojsku. Drugi LP "Noćno kupanje" 
(produkcija Đorđe Petrović) je takođe trebalo 
da objavi Jugoton, ali su zbog zategnute poli- 
tičke situacije prešli u PGP RTB. Ploču su uradili 
po sličnom principu, fabrikujući instant pesme 
"Nemica" i "Amerikanka" i gotovo preko noći su 
postali miljenici najmlađe publike. Na snimanju 
su gostovali Dragan Jovanović (gitara), Feldi Jen 
(saksofon), Szabo Robert (bendžo i usna har- 
monika) i Kristina i Aleksandra Kovač (prateći 
vokali). Polovinom 1990. godine koncertom 
na beogradskom Sajmištu izazvali su masovnu 
histeriju među devojčicama. Ploča je postigla 
visok tiraž, održali su turneju po Makedoniji, 
Bosni i Srbiji u okviru koje su svirali oko sto dva- 
deset koncerata. Na "Beogradskom proleću" 
1991. godine izveli su obradu stare pobedničke 
pesme "Jedna mala plava" Đorđa Novkovića iz 
repertoara grupe Pro Arte. Taj snimak je objav- 
Ijen na festivalskoj ploči "Beograde” (PGP RTB 
1991.). Početkom rata Vuk je otišao u London, 
a zatim u Ameriku. 
Ploču "Čuvari Ijubavi" objavili su krajem 1992. 
godine bez Vuka i sa nje se izdvojila pesma "Ima 
nešto u tvojim očima". LP je producirao Saša 
Habić, a učestvovali su Saša Lokner (klavijatu- 
re), Dragan Jovanović (gitara), Nikola Vranjković 
(gitara) i Jelena Galonić (prateći vokal). Godine 
1993. Marko i Miloš su napustili Ruž i sa peva- 
čem Danijelom Vuletićem u okviru grupe Čuvari 
Ijubavi snimili istoimeni LP koji je 1993. godine 
objavio PGP RTS. U isto vreme u zemlju se vratio 
Vuk, on i Toma su nastavili sa basistom Dejanom 
Grujićem (ех Oblaci) i u produkciji Zlatka Manoj- 
lovića snimili LP "No 4". Manojlović je kompo- 
novao većinu materijala, a obradili su stari hit 
grupe Dah, pesmu "Šošana". Na koncertima je 
sa njima nastupao gitarista Saša Ranđelović (ех 
Point Blank, Oblaci). Godine 1995. objavili su 
CD "Kao nekada..." u produkciji Đorđa Petrovića 
na kome je obrada pesme "Šizika" Lakih pingvi- 
na. Autori pesama su braća Kozić, Dejan Gru- 
jić, Radovan i Kikamac iz Zane. Na snimanju su 
gostovali Saša Ranđelović, Đorđe Petrović, klavi- 
jaturista Darko Grujić i pevač Đorđe Dragojlović 
(ех Laki pingvini). Ubrzo posle te ploče Vuk se 
preselio u Ameriku i grupa je prestala sa radom. 
Miloš Kozić je za prvu solo ploču Marine Pera- 
zić napisao pesmu "Maline i kupine", a radio je 
pesme za Maju Odžaklijevsku i Gocu Tržan. Vuk 
se na scenu vratio samostalnim diskom "Trajem" 
(City Records 2003.). 
Diskografija 
“Još jedan ples" (Jugoton 1988.) 
"Noćno kupanje" (PGP RTB1990.) 
"Čuvari Ijubavi" (PGP RTB 1992.) 
"No4" (ZAM 1993.) 
"Kao nekada..." (PGP RTS1995.) 201 Satan Panonski ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Satan Panonski • Samonikli • San • Sanjalice 
• Savić Massimo • SCH • September • SexA 
• Siluete • Simjanović Zoran • Sirova koža • 
Slomljena stakla • Smak • Smeli • Sokoli • 
Sovilj Tomi • The Spoons • Srebrna krila • 
Stančić Ivan Piko • Stidljiva Ijubičica • Stijene • 
Stojaković Jadranka • Stojančić Perica • Stop • 
S.T.R.A.H. • S vremena na vreme • Suncokret 
202 -❖ SATAN PANONSKI _ 
(Vinkovci) 
Ivica Čuljak, poznatiji kao Satan Panonski 
rođen je 1960. godine u selu Cerić pored Vin- 
kovaca. Pre nego što je počeo da se bavi krajnje 
morbidnom stranom rock'n'rolla, bio je odličan 
i primeran učenik. Po završetku prvog razreda 
gimnazije, kod njega je došlo do radikalne pro- 
mene pod uticajem najsurovijih elemenata punk 
pokreta. Na vinkovačkoj sceni se pojavio 1977. 
godine pod imenom Kečer II. On je čak govorio 
kako je 1978. godine u Nemačkoj primio "punk 
pričest" i tako postao jedan od vodećih čudaka 
alternativne scene. 
Ivica Čuljak 
Godine 1980. je postao pevač alternativne 
grupe Pogreb X koju je predvodio Vlado Soido. 
Čuljak je počeo da piše nove tekstove i tada je 
nastala pesma "Trpi kurvo" koja mu je kasnije 
bila u redovnom repertoaru. U to vreme je iza 
sebe već imao sukoba sa sistemom, tri meseca 
je proveo u kazneno-popravnom domu Lipovica 
zbog izbegavanja vojne obaveze, a 1977. godi- 
neje bio u vinkovačkoj ludnici. Međutim, nesre- ća koja se zbila 29. novembra 1981. godine iz 
osnova je promenila njegov život. Te večeri je u 
vinkovačkom hotelu koncert imala Meri Cetinić. 
Čuljak se tu muvao u svojoj punk uniformi, koja 
je očigledno izazivala lokalne kabadahije, došlo 
je do sukoba u kome je on nožem isekao pro- 
tivnika. Osuđen je na dvanaest godina zatvora, 
jer nije dokazano da li je to učinio u samood- 
brani. Predviđeno je bilo da ode na Goli otok, 
ali zahvaljujući vezama njegovog oca koji je bio 
upravnik vinkovačkog Doma zdravlja, smešten je 
u neuropsihijatrijsku bolnicu u kojoj je trebalo da 
izdrži kaznu. Tokom boravka u bolnici, bilo mu je 
omogućeno da izlazi, drži koncerte i večeri poezi- 
je, tako da su njegov rad pratili mnogi, posebno 
kroz živu fanzinsku delatnost, kako u Jugoslaviji, 
tako i po underground krugovima širom sveta. U 
to vreme se sve više bavio pisanjem poezije, sli- 
karstvom i mail artom, a povremeno je nastupao 
sa grupom Pogreb X. 
Po prestanku njihovog rada 1985. godine je 
pokrenuo sastav Satan Panonski kroz koji je u 
potpunosti formirao svoju muzičko-scensku pred- 
stavu. Tada se za njega zainteresovao zagrebački 
nezavisni izdavač Zdenko Franjić koji ga je 1989. 
godine na svojoj etiketi Slušaj najglasnije uvrstio 
na kompilaciji "Bombardiranje New Yorka" sa 
pesmama "Oči u magli", "Iza zida", "Lepi Mario" 
i "Kliktaj". Godine 1990. mu je objavio kasetu 
"Ljuljajmo Ijubljeni Ijubičasti Ijulj" i ploču "Nukle- 
arne olimpijske igre" koju je snimio sa Danijelom 
Brdarom (bas, ritam i solo gitara) i Mariom Anuši- 
ćem (bubnjevi). Medijski, ta izdanja su pokrivena 
i po niskobužetskoj rock štampi u svetu. Polo- 
vinom juna 1990. godine je amnestiran, pušten 
je na slobodu i vratio se u svoje selo Cerić, ali je 
scensku aktivnost sve više vezivao za Beograd. 
Članovi grupe Satan Panonski neprekidno su se 
menjali, a jedno vreme je sa njima nastupao i 
Nikola Vranjković, danas gitarista beogradske 
grupe Block Out. Beogradska nezavisna izda- 
vačka kuća Nova Aleksandrija objavila je 1990. 
godine Čuljakovu zbirku poezije, proze, crteža i 
fotografija "Mentalni ranjenik", a SKUC iz Osijeka 
koncertnu kasetu. Šabački pesnik Ivan Glišić je o 
njemu napisao knjigu "Čizme slobode". 
Čuljakovi nastupi su u to vreme bili u tradiciji 
njujorške underground scene: na bini je najpre 
recitovao, potom se izvodila njegova muzika 
tokom koje se sekao žiletom, razbijao bocu o gla- 
vu ili pribegavao ritualu samospaijivanja. Kako su 
Vinkovci pre rata bili važno železničko čvorište, 
imao je običaj da uoči koncerta opere kosu u WC 
šolji, a onda je suši na prozoru ekspres voza. Svoj životni kredo iskazao je sintagmom: "Hard blood 
shock = život, punker = nacija, prijatelj = profe- 
sija, istina = zakletva". Tekstovi njegovih pesama 
su grubi, surovi, perverzni, sa sado-mazohistič- 
kim temama. Početak rata ga je doveo u sasvim 
novu situaciju. Pristupio je hrvatskoj vojsci i borio 
se na frontu u blizini svog sela. O onome što je 
tokom rata činio, postoje brojne kontradiktorne 
priče, kao što je i njegova smrt obavijena miste- 
rijom. Poginuoje polovinomjanuara 1992. godi- 
ne tokom jednog od brojnih primirja. Zvanična 
verzija je da se okliznuo i puška je sama opalila. 
Međutim, postoji sumnja da je ubijen od svojih 
saboraca, zbog izmirenja nekih starih računa. 
Ubrzo posle njegove smrti, Franić je objavio 
kasetu "Како je punker branio Hrvatsku". Pesme 
je snimao tokom rata u podrumu sa Kilmisterom 
iz grupe Majke i Lepim Mariom iz sastava Nepo- 
pravljivi. Na CD reizdanju ploče "Bombardiranje 
New Yorka" (Dancing Bear 1998.) kao bonus je 
uvrštena i njegova pesma "Trpi kurvo". Knjigu 
"Prijatelj" objavio mu je Zdenko Franjić. 
Diskografija 
"Ljuljajmo Ijubljeni Ijubičasti Ijulj" (Slušaj najglasnije 
1989. kaseta) 
"Nukleame olimpijske igre" (Slušaj najglasnije 1990.) 
"Kako je punker branio Hrvatsku" (Slušaj najglasnije 
1992. kaseta) 
SAM0NIKLI 
(Beograd) 
Beat grupa Samonikli je osnovana 1964. 
godine. U početku su se članovi često menjali a 
1966. godine su se ustalili u postavi: Marin Peč- 
jak (vokal), Milan Pavlov (gitara), Marko Nova- 
ković (bas), Bojan Drndić (ritam gitara) i Vukašin 
Veljković (bubnjevi). 
Tokom 1966. godine su redovno svirali na 
Tehnološkom fakultetu. Negovali su višeglasno 
pevanje, pored aktuelnih hitova su obrađivali 
narodne pesme i šlagere iz tridesetih i četrdese- 
tih godina. Iste godine su gostovali u Mađarskoj 
na Festivalu VlS-ova u Budimpešti. Krajem te 
godine priključio im se bubnjar Branislav Grujić 
(ех Smeli). Bili su česti gosti u TV emisiji "Koncert 
za ludi mladi svet". Tokom 1968. godine su svira- 
li raznovrstan repertoar, čak i Hendriksa, često su 
snimali za Radio Beograd ali nikada nisu objavili 
ploču. Sa radom su prestali krajem šezdesetih. 
SAN _ 
(Beograd) 
Grupu San je početkom 1971. godine osno- 
vao klavijaturista i kompozitor Aleksandar 
Sanja llič (rođen 1951. u Beogradu). Okupio 
je bivše članove grupa Smeli, Samonikli, Bele 
višnje i Vragolani, tako da su grupu činili pevač 
Predrag Jovičić, gitarista Aleksandar Slaviković, 
basista Dragoslav Jovanović i bubnjar Branislav 
Grujić. 
Sanja llić je uz rad sa grupom komponovao 
muziku za film "ITD”, kao i rock operu "Arhan- 
đeli i automati" koja je izvođena u pozorištu 
"Dadov". Na koncertu u niškoj hali "Čair" 2. 
februara 1975. godine Predrag Jovičić je pogi- 
nuo od strujnog udara i posle toga su presta- ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Savić Massimo 
li sa radom, a Sanja llić je rešio da više nikada 
ne nastupa u okviru neke grupe, U spomen na 
Jovičića objavljen je zajednički LP "Uspomene" 
(PGP RTB 1977.) koji su snimili članovi sasta- 
va San uz muzičare iz Korni grupe, a pevali su 
Zdravko Čolić, Dado Topić, Bisera Veletanlić, 
Zdenka Kovačićek i Zlatko Pejaković. Na disku 
"YU retrockspektiva" (Komuna 1994.), koji pred- 
stavlja akustičarsku muziku, uvršćena je pesma 
"Legenda" grupe San. 
Diskografija 
Singlovi 
"Tebe sam želeo" / "Helena" (PGP RTB 1971.) 
“Papirni brodovi" / "Hej malena" (PGP RTB1973.) 
"Legenda" / "Milena" (PGP RTB 1974.) 
"Jedan svet za sve" / "Srce na dlanu" (PGP RTB 
1974.) 
"Anabela" / "Zvezda Ijubavi" (Studio B1974.) 
SANJALICE_ 
(Beograd) 
Vokalno instrumentalni sastav Sanjalice je 
zvanično osnovan 1. januara 1965. godine, 
mada su prvi nastup imali 29. decembra 1964. 
godine u Pionirskom gradu zajedno sa duom 
DD, Zoranom Rambosekom i Mirkom Šoucem. 
Prvu postavu grupe su činile u to vreme pre- 
težno učenice i učenici osnovnih škola: Ljiljana 
Mandić (solo gitara, vokal), Slobodanka Mišče- 
vić (ritam gitara, vokal), Ljiljana Jevtić (bas), 
Vojislav Veljković (bubnjevi) i Radomir Vuković 
(klavijature). 
Krajem 1966. godine Vojislav Veljković je oti- 
šao u vojsku, a zamenila ga je njegova tadašnja 
devojka Snežana Veselinović koju je naučio da 
svira bubnjeve. Ne želeći da bude jedini muška- 
rac, iz grupe se povukao i Radomir Vuković, a 
njih četiri su nastavile kao jedan od prvih doma- 
ćih ženskih VlS-ova. Na smotri grupa nazvanoj 
Beograd-Zagreb održanoj 1967. godine, u kon- 
kurenciji brojnih muških sastava su osvojile prvo 
mesto. Iste godine su sa svojim programom učestvovale u tada vrlo popularnom muzičkom 
karavanu "Pesma leta" na kome su se takmičili 
najpoznatiji izvođači zabavne muzike. Te godine 
su gostovale u Rumuniji, svirale su na modnim 
revijama i tom prilikom nastupale na njiho- 
voj televiziji i radiju. Leta 1968. godine su dva 
meseca svirale u Puli i drugim istarskim grado- 
vima. Slobodanka Miščević je otpevala naslovnu 
pesmu u filmu "Pusti snovi" (režija Sofija Soja 
Jovanović). Ona je objavljena na EP-ju "Pusti sno- 
vi" (Jugoton 1968.) sa muzikom iz filma. 
Tokom karijere su održale preko hiljadu kon- 
cerata, igranki i nastupa na modnim revijama, 
često sa kreatorom Aleksandrom Joksimovićem. 
Sudeći po novinskim izveštajima, u to vreme su 
bile najpopularniji ženski sastav u Jugoslaviji. U 
teatru poezije RU "Đuro Salaj" su svirale u pred- 
stavi "Bitnici pevaju" u kojoj su glumci Dragan 
Nikolić, Miša Janketić, Duško Golumbovski i dru- 
gi, recitovali poeziju američkih bitnika u izboru 
i prevodu Jovana Ćirilova. Posle tri objavljena 
singla rešile su da 1969. godine prestanu sa 
radom i posvete se fakultetima. Na singlovima 
nisu snimile nijednu autorsku pesmu, već pretež- 
no svoje prepeve stranih hitova. Udarne pesme 
sa prvog singla su bile "Idem u svet", obrada 
"Per vedere quanto e grande il mondo" i "Nemoj 
reći da me voliš", obrada "lo che non vivo senza 
te". Na drugom singlu vodeće su bile "Mario- 
neta" ("Puppet on a String") i "Srećni zajedno" 
("Нарру Together" grupe The Turtles), a na tre- 
ćem "Marijana" Vlahe Paljetka i "To su bili dani" 
("Those Were The Days" iz repertoara Meri Hop- 
kins). Sa pesmom "Mi mladi" su zastupljene na 
disku "Yu retrockspektiva" (Komuna 1994.). 
Diskografija 
Singlovi 
"Idem u svet" / "Bez reči" / "Nemoj reći da me 
voliš" / "Mi mladi" (Jugoton 1967.) 
"Marioneta" / "Znam da ćeš se vratiti" / "Haj Lili, 
haj-lo" / "Srećni zajedno" (Diskos 1967.) 
"Marijana" / "To su bili dani" / "Ta mala ledi" / 
"Misli ponekad na mene" (Beograd disk 1968.) SAVIČ MASSIMO 
(Zagreb) 
Veći deo rane mladosti Massimo Savić (rođen 
1962. u Puli) je živeo u Italiji, a jedno vreme i 
u Australiji. Karijeru je započeo 1982. godine 
u Zagrebu kao pevač i gitarista sastava Dorian 
Gray. 
Massimo Savić 
Po prestanku rada grupe je 1986. godine 
postao solista, orijentišući se na pesme bliže 
zabavnoj nego rock muzici. Na MESAM-u je izveo 
pesmu "Zadnja noć" i dobio nagradu za najbolju 
interpretaciju, a na izboru za "Pesmu Evrovizije" 
predstavio se pesmom "Samo jedan dan" Zrinka 
Tutića. Tokom 1986. godine je boravio u Švedskoj 
gde je radio sa producentom Tinijem Vargom, ali 
ništa od snimljenog materijala nije objavljeno. 
Prvi LP "Stranac u noći" je snimio 1987. godi- 
ne sa Zrinkom Tutićem i Matom Došenom. Na 
albumu je opuštena verzija pesme "Zamisli život 
u ritmu muzike za ples" iz repertoara Filma, koju 
je otpevao zajedno sa autorom Jurom Stublićem. 
Tu je i "Mavros tin Afriki", obrada pesme buzu- 
ki svirača Gregorisa koju je otpevao na grčkom 
jeziku, zatim "Pruži mi ruku", obrada "Stay With 
Me, Baby", grupe Walker Brothers. Massimo nije 
komponovao nijednu pesmu na ploči, predstavio 
se samo kao pevač, a jedino je u pesmi "Zadnja 
noć" svirao gitaru. Godine 1987. je osvojio prvu 
nagradu na Internacionalnom festivalu u Drez- 
denu pesmom "Samo jedan dan", a proglašen 
je pevačem godine na festivalu MESAM gde je i 
sledećih godina redovno dobijao nagrade. Dru- 
gim albumom "Riječi čarobne" u produkciji Mate 
Došena, potpuno se posvetio estradnoj misli. 
Snimio je obradu hita Bobi Sola "Jedna suza na 
tvom licu", obradu španskog tradicionala "Mala- 
guena Salerosa", sa Bebi Dol je u duetu otpevao 
country "Sunce sja, trava miriše", a u toj pesmi je 
gostovala i grupa Plava trava zaborava. Saradnici 
na ploči su bili Zrinko Tutić, Mato Došen, Alka 
Vuica, grupa Magazin (pevali prateće vokale), a 
sa Stublićem je napisao tekst za pesmu "La lu la 
le". Treći LP "Muzika za tebe" je radio sa Tutićem 
i Marinom Tucaković i te iste 1989. godine je za 
pesmu "Ponovozajedno" dobio specijalnu nagra- 
du na festivalu "Golden Kite" u Kuala Lumpuru. S SCH ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Sledeći LP "Zemlja plesa" je objavio 1990. godine 
i on je doneo veći broj njegovih kompozicija, a 
kao autori su učestvovali Zrinko Tutić, Alka Vuica 
i Zoran Vrač. Produkciju je radio sam sa Jankom 
Mlinarićem, a u obradi pesme "Mislim, mislim 
(nek' živi Ijubav)" iz repertoara grupe Srebrna 
krila, pevao je u duetu sa Dinom Dvornikom. Od 
obrada, na ploči su još "Budi sa mnom" ("Let's 
Just Kiss And Say Goodbye"), "Zemlja plesa" (C. 
Kenner) i "Otrovna" ("Poison Еуе"). 
Sa početkom rata se preselio se u Labin 
i 1992. godine je u studiju Jadrana Ogrinca u 
Kopru snimio album "Elements" na engleskom 
jeziku. Na ploči su njegovi ambijentalni materi- 
jali, sasvim drugačiji od pesama koji je na pret- 
hodnim solo pločama snimao. Godine 1995. 
je objavio CD "Benzina", ponovo u saradnji sa 
Zrinkom Tutićem. Na ploči su obrade "Da li znaš 
da te volim" Dade Topića i grupe Time i "Dilajla" 
iz repertoara Toma Džonsa (Tom Jones). Na dis- 
ku "Massimo" snimio je pesme gitariste Srđana 
Sekulovića koji je ujedno uradio produkciju. Na 
disku "Vještina" sa aranžerom i producentom 
Ivanom Popeskićem snimio je obrade ех Yu rock 
balada. Pesme se kreću u rasponu od "Bacila je 
sve niz rijeku" lndexa, preko "Loše vino" iz reper- 
toara Bijelog dugmeta, do teme "Libar" Gibonni- 
ja. Na disku "Vještina II" većinu materijala čine 
nove pesme, a uvršćene su obrade "Pristao sam 
bit ću sve što hoće", "Sve će to mila moja prekri- 
ti ruzmarin, snjegovi i šaš" (Bijelo dugme), "Mi 
nismo sami" (Film), "Zagrli me" (Arsen Dedić) i 
nova verzija "Samo za tvoje oči" iz repertoara 
Dorian Gray. Pesmu "Da mogu" je otpevao i na 
italijanskom ("Magari") i ta verzija je sakrivena 
na kraju diska. Na koncertima nastupa sa prate- 
ćom grupom Alkemičari koju čine Željko Romac 
(gitara), Saša Ismailovski (klavijature), Luka Vese- 
linović (bas), Dalibor Matošević (gitara) i Marko 
Matošević (bubnjevi). CD "Apsolutno uživo" sni- 
mili su na nastupu u klubu "Aquarius" 14. juna 
2005. godine. 
Tokom karijere je sarađivao sa grupom Ekata- 
rina Velika, pevao je na njihovom drugom albu- 
mu iz 1985. godine, učestvovao je na pločama 
grupa Film, Denis & Denis i Getto, snimao je sa Mitrom Subotićem, a povremeno nastupao sa 
grupom Le Cinema. Svoj muzički doprinos dao 
je u TV rock opereti "Kreatori i kreature" Vladi- 
mira Milačića. Taj muzički materijal je objavljen 
na ploči "Kreatori i kreature" (PGP RTB 1988.). 
Sarađivao je sa pozorišnom trupom Kugla glu- 
mište u predstavi "Neprigušeni titraji" i bio član 
pozorišne trupe Labin Art Express. Promo CD 
"Body, Епегду & Emotions" snimio je sa Dea- 
nom Zahtilom i Krešimirom Farkašem u okviru 
projekta Metal Guru. Slična saradnja ostvarena je 
i na izdanju "Metal Guru / Hero in 21st Century". 
Zajedno sa drugim pevačima, 1998. godine je 
učestvovao na koncertima upriličenim povodom 
podsećanja na rock operu "Gubec beg". Nastu- 
pio je 22. februara 2003. godine na koncertu 
posvećenom Milanu Mladenoviću u zagrebač- 
kom klubu "Tvornica". Njegove verzije pesama 
"Tatoo", "Budi sam na ulici" i "Out" objavljene 
su na disku "Jako dobar tatoo! Tribute To EKV" 
(CBS 2003.). 
Diskografija 
"Stranac u noći" (Jugoton 1987.) 
"Riječi čarobne" (Jugoton 1988.) 
"Muzika za tebe" (Jugoton 1989.) 
"Zemlja plesa" (Jugoton 1990.) 
"Elements" (Helidon 1992.) 
"Metal Guru / Body, Епегду & Emotions" (Labin Art 
Express 1993.) 
"Benzina" (Croatia Records / Tutico 1995.) 
"Metal Guru / Hero in 21st Century" (Labin Art 
Express 1998.) 
"Massimo" (Aquarius Records 2002.) 
"Vještina" (Aquarius Records 2004.) 
"Zlatna kolekcija" (Croatia Records 2004. kompilacija) 
"Apsolutno uživo" (Aquarius Records 2005. koncertni) 
"Vještina II" (Aquarius Records 2006.) 
SCH_ (Sarajevo) 
Grupu je 1983. godine osnovao gitarista 
i pevač Senad Hadžimusić Teno (rođen 1957. 
godine). Pre no što je aktivno počeo da se bavi muzikom Senad je kao dvadesetogodišnjak bio 
milicioner ali nije previše revnosno obavljao tu 
dužnost. Njegovo neprilagođeno ponašanje 
rezultiralo je odlaskom u duševnu bolnicu gde 
je proveo dve godine. Iz bolnice je pobegao i 
penzionisan je sa dijagnozom šizofrenija. Zato 
je kao naziv grupe odabrao medicinsku skraće- 
nicu za šizofreniju, a na plakatima benda bila je 
njegova otpusna lista iz bolnice, Ipak, sve ovo 
treba uzeti sa rezervom jer Teno tvrdi da su kao 
deklarisani alternativci čitavu priču izmislili. 
Odmah se opredelivši za alternativni zvuk, 
među prvima su svirali gitarski noise na tragu 
grupe Svvans, Prvu postavu su činili Senad, basi- 
sta Elmir Imamović, Miomirka Mikanović, Azra 
Inaetović, Dijana Kapidžić, Nenad Kosović, Samir 
Bifanović i Goran Obradović. Tokom karijere kroz 
grupu je prošlo više od pedeset muzičara a sa 
njima je svirao i Branko Đurić Đura. Za njihov 
rad su mediji pokazivali vrlo malo interesova- 
nja, mada su bili jedina autentična trash i HC 
grupa sarajevske scene. Zato je prvih godina 
policija redovno pratila njihove nastupe tako da 
su privođeni na "informativne razgovore". To 
je možda inicirao i grafit "Teno-Tito" ispisan na 
ogradi u delu grada gde su držali probe. Dis- 
kografski su debitovali sa dve pesme na kaset- 
noj kompilaciji "Nove snage" (Diskoton 1984.) 
koja je predstavila mlade bosanske sastave. Iste 
godine su u malom tiražu samostalno objavili 
kasetu "Otpusnica". Sam naziv direktno je alu- 
dirao na Senadov boravak u bolnici, a i tekstovi 
pesama su sugerisali alternativnu atmosferu. Uz 
grupe Roderick, Mizar, Grč, Miladojka Youneed 
i Svvans 1987. godine su nastupali na festivalu 
"Novi rock" u Ljubljani. Njihov koncert je ostao 
zabeležen zbog nekoliko incidenata. Isprovocirali 
su tuču publike koja je na kraju razbila mikrofo- 
ne i monitore, a Senad je razlupao gitaru. U to 
vreme Ijubljanska izdavačka kuća SKUC / Forum 
im je objavila LP "SCH". Godine 1989. samostal- 
no su objavili ploću "During Wartime", a uoči 
samog rata i materijal za ploču "White Music" 
koju je na disku trebalo da objavi zagrebačka 
firma Slušaj najglasnije, Iz objektivnih razloga taj 
zapis je objavljen na kaseti 1992. godine i tek 
kasnije je urađeno i CD izdanje. Iste sezone svirali 
su u Sarajevu i Beogradu, najavljeni plakatima na 
kojima je pisalo "Unter der Bosnische Flagge" i 
"Die Bosniaken Kommen" sa bosanskim grbom i 
likom vojnika Handžar divizije. Uz Senada, grupu 
su tada činili basista i saksofonista Petar Erak i 
bubnjar Danijel Prebanić. Ratne godine proveli 
su u Sarajevu, a poslednji nastup u svom gradu 
organizovali su 1994. godine za MTV. 
Tokom rata su u Sarajevu snimili CD "The 
Gentle Art Of Firing" na kome su ubedljivo pre- 
neli lična teška iskustva i priklonili se melodični- 
jem zvuku. Svoju pesimističku viziju najbolje su 
artikulisali u pesmama "Chaos" i "Fall Down-Get 
Up". Po izlasku diska su prestali sa radom. Senad 
se preselio u Prag, posvetio se pisanju poezije i 
u tom gradu je objavio knjigu "SCH - Songs & 
Tales" (Menora 1996.). U knjizi je sakupljeno tri- 
desetak tekstova (nastalih u različitim periodima) 
a prevedeni su i na engleski jezik. Jedna pesma 
je na nemačkom što je u duhu njihovih ploča jer 
su imali običaj da uvrste jednu pesmu na iskvare- 
nom mađarskom. Polovinom 1999. godine izda- 
vačka kuća Polikita Records je u raritetnom tiražu 
objavila CD "During Wartime... Againl". Na dis- ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA September 
ku je ponovo snimljen materijal sa ploče "During 
VVartime" koji je temeljno izmenjen i zvuči mirni- 
je i pitkije. Disk sadrži sedam bonus pesama od 
kojih su četiri objavljene na ploči "VVhite Music", 
jedna na "SCH", a "Fagot" i "Нарру Family" su 
doživele premijeru. Uz ovaj CD priključena je 
knjižica sa tekstovima "SCH - Songs & Tales" a 
deljen je i CD "The Gentle Art Of Firing". Na disku 
"Vril" Senad je materijalizovao svoje samostalne 
radove. Dupli disk "Eat This!" snimili su Teno, 
Darko Cvijanović (bas) i Rida Atarašani (vokal). 
CD "Deluge and After" sadrži nove materijale od 
kojih epska "Long night at Roxy" traje gotovo 
trideset minuta. Na disku "Only cunts don't fear 
the rain" su ranije neobjavljeni snimci, nastali u 
periodu od 1983. do 1993. godine. 
Tokom karijere grupa je prolazila kroz različite 
muzičke faze koje su se kretale od novog talasa, 
ultra hard core zvuka (pesme su im trajale tek 
po nekoliko sekundi) do etno radova kada je sa 
njima nastupao perkusionista Hišam, inače sirij- 
ski državni prvak u biciklizmu. Zatim su smislili 
alter ego grupu Poglavica Crvena Pruga, Čarape 
i Penkalo u kojoj su članovi SCH razmenili instru- 
mente i istraživali još radikalnije muzičke forme. 
Početkom 1988. godine osnovali su alternativnu 
političku organizaciju "Grupa za akciju u kulturi- 
politici-Prva faza" pokušavajući da i na taj način, 
a ne samo kroz muziku plasiraju svoje stavove. 
Naravno i ta akcija je bila osuđena na margi- 
nalnost. Senad je svojevremeno komponovao 
ciklus minimalističkih tema "FUP" (Fantastična 
Ijubavna pjesma) od kojih su neke objavljene na 
diskovima. 
www.s-c-h.com 
Diskografija 
"Otpusnica" (Samostalno izdanje 1984. kaseta) 
"Četvrta faza" (Samostalno izdanje 1987. kaseta) 
"SCH" (FV založba 1988. kaseta) 
"During VVartime" (samostalno izdanje 1989.) 
"VVhite Music" (Slušaj najglasnije 1992. kaseta) 
"The Gentle Art of Firing" (Obala Art Centar 1995. 
CD) 
"During VVartime... Again!" (Polikita Records 1999.) 
"Vril" (Magaza / Post War Sound 2002.) 
"Eat This!" (Buybook 2004.) 
"Deluge and After" (Buybook 2006.) 
"Only cunts don't fear the rain" (Polikita Records 
2006.) 
SEPTEMBER 
(Ljubljana) 
Grupu su septembra 1975. godine osnovali 
tadašnji veterani jugoslovenske scene, orguljaš 
Tihomir Pop Asanović (rođen 1948. u Skoplju) 
i pevač Janez Bončina (rođen 1948. u Ljublja- 
ni). Pop Asanović je krajem šezdesetih godina 
svirao u sastavu The Generals koji je pretežno 
tezgario u inostranstvu. The Generals su prestali 
da rade u jesen 1971. godine i Asanović je pri- 
stupio sastavu Time, a onda se okrenuo unosni- 
jim tezgama sa grupom Pro arte na turnejama 
po SSSR-u. Objavio je dve solo ploče i oformio 
Jugoslovensku pop selekciju, koja je bila uvertira 
za September. 
Bončina se kao klinac lomio između spor- 
ta i muzike. Igrao je u omladinskoj fudbalskoj 
reprezentaciji, a prvu grupu imao je sa Toma- žom Domiceljem. Završio je likovnu akademiju, a 
pisaoje za novine o rock muzici. Početkom 1968. 
godine je kao gitarista stupio u sastav Mladi levi. 
Kada ih je napustio pevač, preuzeo je njegovu 
ulogu, zapostavivši gitaru. Pevao je u posled- 
njoj fazi Generalsa i snimio samostalne singlove 
"Svet je nor" / "To je Ijubezen" (Helidon 1971.) i 
"Ljubezen već ni" / "Kadartvoj pogled" (Helidon 
1971.). Zatim je osnovao grupu Srce sa kojom je 
objavio singl "Gvendolina, kdo je bil?" / "Zlatna 
obala" (Helidon 1972.). Po raspadu grupe Srce 
je sarađivao u Jugoslovenskoj pop selekciji, sve 
do nastanka Septembra. 
Uz Asanovića i Bončinu u Septembru su bili i 
drugi cenjeni instrumentalisti. Trubač i violinista 
Petar Ugrin (rođen 1944. u Zagrebu) je diplomi- 
rao na Muzičkoj akademiji u Ljubljani. Nastupao 
je na inostranim jazz festivalima sa sastavima 
Pop-jazz Ljubljana i Trumpets & Rhythm Unit, 
svirao u grupama Mladi levi, Jugoslovenska pop 
selekcija, sa Korni grupom je 1972. godine bio na 
švajcarskom Montreaux jazz festivalu i radio je 
kao profesor na jazz školi u Gracu. Dugo godina 
je bio violinista Slovenske filharmonije i trubač 
Plesnog orkestra RTV Ljubljana, Bubnjar Rat- 
ko Divjak (ех Dinamiti, BP Convention, Time) je 
studirao na Muzičkoj akademiji u Gracu. Basista 
Čarli Novak (The Generals, Srce) je pouzdan stu- 
dijski muzičar. Saksofonista i perkusionista Braco 
Doblekar (ех The Generals, Srce, Pro arte, Jugo- 
slovenska pop selekcija) se takođe ogledao u jazz 
vodama svirajući sa Ijubljanskim Big bendom. Prvi 
LP "Zadnja avantura" su objavili već početkom 
1976. godine i na njemu je sve kompozicije pot- 
pisao Janez Bončina, sem pesme "Ostavi trag" 
koju je uradio sa Dadom Topićem. Svojim visokim 
instrumentalističkim kvalitetima i jazz rock obo- 
jenom muzikom, brzo su izbili u prvi plan, tako 
da su na festivalima omladinske kulture u SSSR-u, 
Istočnoj Nemačkoj i Kubi predstavljali Jugoslavi- 
ju. Pesme "Gvendolina" i "Zadnja avantura", sni- mljene na koncertu u novosadskom Studiju M 7. 
maja 1976. godine, objavljene su na ploči "Ran- 
devu s muzikom" (Jugoton 1977.). Zbog obaveza 
prema Plesnom orkestru Radio Ljubljane, krajem 
1977. godine iz grupe su otišli Petar Ugrin, Čarli 
Novak i Ratko Divjak, pa su u novom sastavu bili 
gitarista Marjan Malikovič (ех Kameleoni, Srce), 
basista Jadran Ogrin (ех Kameleoni) i bubnjar 
Nelfi Depanger (ех Kameleoni). Na koncertima je 
povremeno sa njima nastupao i gitarista Vedran 
Božić. Svirali su na BOOM festivalu, a živa verzija 
pesme "Noč kradljivaca" je objavljena na ploči 
"BOOM 76" (PGP RTB 1976.). Početkom 1978. 
godine su u Americi nastupali po koledžima i sni- 
mili album "Domovina moja", za koji su pesme 
napisali Asanović i Bončina. Ploča je donela nešto 
jednostavniju i komunikativniju muziku koja je 
uvođenjem gitare dobila rock orijentisan zvuk, 
a pažnju su posvetili i višeglasnom pevanju. U 
momentu kada su planirali ponovni odlazak u 
Ameriku, sasvim iznenada su doneli odluku da 
prestanu sa radom. Poslednji koncert održali su 
u Zenici 5. novembra 1979, godine, a nastupali 
su u postavi Asanović, Bončina, Doblekar, Ante 
Mažuran (gitara), Dane Gančev (bas) i Tone 
Dimnik (bubnjevi). 
Janez Bončina je objavio solo ploče "Ob 
šanku" (RTV LJ 1985.), "Junaki nočne kronike" 
(Helidon 1988.), kompilacijsku "Najlepši neuspe- 
hi" (RTV S 1992.) i "Staro vino" (RTV S 1994.). 
Na kompilaciji "Bendologija" (NIKA 1999.) je 
ponudio retke žive snimke iz svih faza rada, 
od koncertne verzije pesme "Oluja" sa Mladim 
levima na Opatiji 1969. godine, preko nastupa 
Septembra na Floridi 1978. godine do "Joža iz 
Portoroža" i "Ta nočje moja" sa Big bendom RTV 
Slovenije iz 1998. godine. Na solo disku "Delo mi 
ne leži" (Nika Records 2001.) snimio je pesme 
koje je komponovao sa klavijaturistom i gitari- 
stom Gregom Forjaničem. Petar Ugrin je uradio 
jazz album "Samo muzika" (RTV LJ1979.). Umro 205 SexA ЕХ Yll ROCK ENCIKLOPEDIJA 
je 14. septembra 2001. godine. Braco Doblekar 
je snimio jazz orijentisan solo CD "Mir, prijatelj- 
stvo, Ijubezen" (Helidon 1996.), a bavi se i pro- 
dukđjskim radom. 
Diskografija 
Singlovi 
"Mala vještica" / "Luduj s nama" (Jugoton 1976.) 
"Prle upecao ribu" / "Ljubav je prava stvar" (PGP 
RTB 1977.) 
"Domovina moja" / "Za tvoj rođendan" (RTV U1978.) 
Albumi 
"Zadnja avantura" (PGP RTB1976.) 
"Domovina moja" (RTV U 1979.) 
SEXA 
(Zagreb) 
Medijski slabo pokriven, aii veoma osoben 
sastav SexA nastao je marta 1981. godine. 
Osnovali su ga muzičari koji su došli na studije u 
Zagreb: pevač Nikica Valentić, gitarista Ivan Bilo- 
snić, klavijaturista Saša Last, basista Nino Prišuta 
i bubnjar Ratko Danilović. Povremeno je sa njima 
svirao gitarista Darko Kordovan. Puni naziv gru- 
pe glasio je Sedativ ех Apoteka, ali su se odlučili 
za atraktivniju skraćenicu. 
SexA 
206 U početku su radili u okviru avangardne 
pozorišne grupe Kugla glumište, tako da su se 
tokom čitave karijere držali u drugom planu, 
brižno negujući gotovo kult-status. U prvoj fazi 
su bili naklonjeni tamnijem zvuku novog tala- 
sa, a krajem osamdesetih su primili više uticaja 
američkog gitarskog rock zvuka. Na oproštajnom 
koncertu u Kopru održanom 23. januara 1986. 
godine su snimili kasetu "SexA uživo" i objavili je 
u samo dve stotine primeraka. Iste godine pro- 
glasili su privremen prestanak rada svedo 1989. 
godine kada su Valentić i Bilosnić obnovili grupu. 
U početku je bubnjeve svirao stari član Danilović, 
a bas Aleks Červar. Konačnu postavu su formi- 
rali kada su im se priključili Saša Last i bubnjar 
France. Promenom zvuka nisu presekli veze sa 
sopstvenim korenima, tako da su se kroz guste gitarske efekte i dalje probijali grubi i direktni 
Valentićevi tekstovi. 
Do prve ploče "No Sleep 'Till Pussy" su stigli 
1990. godine, a tada su za sopstvenu izdavačku 
kuću Idle Valley objavili reizdanja ranijih mate- 
rijala, kasetu "Tidamja" (demo snimci iz 1985. 
godine) i koncertnu "Sexa u Galeriji SC" snimlje- 
nu 2. juna 1990. godine. Na omotima tih kaseta 
su inserti iz stripa Kanađanke Kazel Mojsijević 
"How Superman Died". Na kaseti "Veprovi u 
gradu" su demo snimci urađeni 1988. godine u 
Slavonskoj Požegi. Snimak koncerta održanog u 
Galeriji SC1990. godine, tri video spota, scene sa 
proba i intervjue su objavili na VHS kaseti "Jeane 
Jone Story" 1991. godine. Pesme "Pussy In The 
Sky With Diamonds" i "Tidamja" su na maxi sin- 
glu 1991. godine objavili Ijudi iz prve indie rock 
prodavnice "lz sve snage". U to vreme članovi 
grupe su se preselili u Holandiju gdeje Stiv Albi- 
ni (Steve Albini) trebalo da producira njihov nov 
materijal, ali to nije realizovano. Na poslednjem 
izdanju, kaseti "Lajanje na zvijezde" zabeleženi 
su koncerti, probe i radio gostovanja u Holandiji. 
Kasetu "Му Head Got Pregnant" snimio je Nikica 
Valentić pod imenom Nick the Brick uz pomoć 
basiste Nine Prišute, saksofoniste Damira Price 
Caprija (ех Haustor) i drugih. Na njoj su uz novi 
miks ponudili zaokret ka industrijskom zvuku 
kroz pesme nastale u periodu od 1993. do 1995. 
godine. Posle tog izdanja prestali su sa radom. 
Diskografija 
Singl 
“Pussy In The Sky With Diamonds" / "Tidamja” (Iz 
svesnage 1991.) 
Albumi 
"SexA uživo" (DID Koper 1986. koncertna kaseta) 
"Veprovi u gradu" (Idle Valley 1989. kaseta) 
"No Sleep Till Pussy" / “Fuck Piction" (FV Založba 
1990.) 
"Tidamja 85" (Idle Valley 1990. kaseta) 
"SexA u galeriji SC" (Idle Valley 1990. koncertna 
kaseta) 
"Lajanje na zvijezde" (DIY1994. kaseta) 
"Му Head Got Pregnant" (Kekere aquarium 1998. 
kaseta) 
SILUETE_ 
(Beograd) 
Pevač Zoran Miščević, lider Silueta i jedan 
od pionira domaće rock muzike rođen je 17. 
septembra 1945. godine u Beogradu. Muzikom 
je počeo da se bavi svirajući bongo bubnjeve 
u školskoj grupi. U to vreme Branko Gluščević 
(rođen 1943. u Beogradu) je predvodio kombo 
orkestar Black Cats, pa su on i Miščević odlučili 
da osnuju beat grupu. Siluete su osnovane 20. 
oktobra 1961. godine. Za njihov muzički profil 
presudan je bio film "Veseli klub mladih" u kome 
su nastupali Klif Ričard i sastav The Shadows. 
Upravo zbog ove grupe su po Gluščevićevoj ideji 
odabrali ime Siluete. Originalnu postavu su činili 
Zoran Miščević koji je pevao i svirao bas, ritam 
gitarista Branko Gluščević, solo gitarista llija 
Stanić (1941.), klavijaturista Zoran Simjanović 
(1946.) i bubnjar Jovan Mišević Miške (1946.) 
koga je ubrzo zamenio iskusniji Miroslav Minić 
Mine. Sa Minetom su prvi put nastupili u Eko- nomskoj školi u Cetinjskoj ulici a onda su usledile 
svirke po prvim beogradskim mestima rezervisa- 
nim za igranke. Kraće vreme sa njima je svirao 
perkusionista Gvozden Eror. Prvi veći nastup su 
imali početkom 1962. godine u Domu sindika- 
ta na koncertu Đorđa Marjanovića. Pratili su ga 
u pesmama "Му Girl Josephine" i "Peppermint 
Twist". Tokom 1962. godine kontinuirano su svi- 
rali na igrankama pa čak i u okviru kabaretskog 
programa "Orfeum". 
Zoran Miščević 1983. godine 
Posle svirki u Makarskoj, tokom leta 1963. 
godine došlo je do razlaza. Simjanović je pre- 
šao u Elipse, a llija Stanić je nastavio Siluete 
sa novim članovima: Dejan Dunjić (bas), Jovan 
Mišević (bubnjevi), Miomir Petrović Kraka (ritam 
gitara, ех Safiri)) i Ljuba Đorđević (klavijature). 
Budući da su svirali instrumentalnu muziku, na 
jednom nastupu im je pevačTomislavTomi Sovilj 
(exZlatni dečaci, rođen 1941. u Beogradu) ponu- 
dio da rade zajedno ali je ta saradnja potrajala 
nepunih godinu dana. Po raspadu prvih Silueta, 
Gluščević je prešao na bas pa su on, Miščević, 
bubnjar Mine, solo gitarista Božidar Plesničar 
Lari (rođen 1940. u Mariboru) i ritam gitarista 
Slobodan Mihajlović osnovali Lutalice. U to vre- 
me je Miščević pevao i sa sastavom Safiri. Luta- 
lice su posle pobede na Gitarijadi na Sajmištu, 
koja je održana 30. marta 1964. odlučili da pre- 
stanu sa radom. Miščević se vratio u Siluete pa 
su, sve dok ih je vezivao ugovor sa Soviljem, ima- 
li dupli program. U prvom delu koncerta pevao 
je Sovilj a u drugom Miščević. Prvi veći nastup 
samo sa Zoranom imali su u Domu kulture "Vuk 
Karadžić" pod nazivom "Koncert za karikaturu i. 
tvist" (u organizaciji humorističkog lista "Jež"). 
Zatim su redovno svirali u Taš kafeu, Euridici, 
dansingu Gradskog podruma i Domu omladine. 
Polovinom 1964. godine i Tomi Sovilj je formirao 
svoje Siluete ali su mu originalni članovi uskratili 
pravo da koristi ime grupe. Tokom 1965. godine 
Miščevićeve Siluete su svojim nastupima šokirale 
tadašnju puritansku publiku što im je obezbedi- 
lo instant popularnost kakva pre toga na našim 
prostorima nije bila viđena. Beograd je u to ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Siluete 
Siluete 1968. godlne: Dunjić, Mišević, Miščević, Đorđević i Todorović 
vreme imao oko dvesta trideset grupa, njihovi 
članovi su bili uredno podšišani i odeveni, ali su 
Siluete muzikom i scenskim nastupom razorili 
te standarde. Na gitarijadi koja je pod nazivom 
"Parada ritma" održana 9. januara 1966. godi- 
ne na Sajmištu učestvovali su uz najpopularnije 
tadašnje grupe. Sa njima je tada prvi put nastu- 
pao gitarista Dragi Jelić koji je napravio spekta- 
kularan transfer iz sastava Beduini. On je zame- 
nio gitaristu Larija Plesničara koji je nastavio sa 
grupom Beat kvintet, a zatim sa Studentima u 
kojima je pevao Slobodan Konjović. 
Prvi singl su prodali u iznenađujućem tiražu 
od 45 000 primeraka. Na ploču su uvrstili tadaš- 
nje hitove "Keti" R. Pitersona u prepevu Branka 
Marušića Čuture, "Najdraži san" ("Walk in the 
room" sastava Searchers), "Tvoj rođendan" 
(obrada "Sha la la la lee" sastava Small Faces), i 
"Uhvati vetar" ("Catch The Wind" iz repertoara 
Donovana), a prepeve je napisao Kraka Petrović. 
Godine 1966. nastupali su u Zagrebu i Beogradu 
na hepeninzima slikarke Olje Ivanjicki. U to vreme 
vladalo je veliko rivalstvo između Silueta i Elipsa 
pa je u Domu omladine organizovano njihovo 
sučeljavanje. Po glasovima publike pobedile su 
Elipse. Već 1967. godine Siluete su pobedile na 
Gitarijadi koju su organizovale "Večernje novo- 
sti". Sa Elipsama su svirali aprila 1967. godine 
kao predgrupa na nastupima sastava The Sear- 
chers u Beogradu i Zrenjaninu. Srđan Karanović, 
u to vreme student režije, je za televiziju snimio 
portret o njima pod nazivom "Učio sam dve 
godine kontrabas". Pojavili su se u filmu "Doći i 
ostati" reditelja Branka Bauera. Veliki uspeh koji 
su postigli doveo ih je na naslovne stranice, a 
Miščevićeva duga, u plavo obojena kosa je iza- 
zivala skandale. Na ulici su često pokušavali da 
ga ošišaju, pa je pribavio medijsku pažnju time 
što je želeo da osigura kosu. Godine 1967. na EP 
izdanju snimili su hit "Dona" Riči Valensa, "Noć 
za Ijubav" ("With the girl like you" Elvisa Preslija), "Moj srećan dom" ("I vvashed my hands" Čak 
Berija) i "Uzmi ili ostavi" ("Take it, or leave it" The 
Rolling Stones). Iste godine objavili su još jedan 
EP sa pesmama "Kišu sam tražio" i "Raskid" 
Dejana Dunjića, kao i obradama "Voleti nekog" 
("To love somebody" Bee Gees) i "Plakaću sutra" 
("l'll сгу tomorrov/" Searchers). Pokušali su da se 
probiju i na inostranom tržištu. Mesecima su svi- 
rali u Austriji i Nemačkoj, ali tada ih je napustio 
Dragi Jelić i po povratku u Jugoslaviju prešao je 
grupu Džentlmeni. Tokom odsustva, novine su se 
i dalje hranile njihovom slavom, pa je objavljena 
izmišljena vest da su svirali na groblju u Nirnber- 
gu, što se doduše uklapalo u njihov incidentni 
imidž. Novi gitarista Silueta je umesto Jelića u 
to vreme postao Slobodan Todorović (ех Džent- 
Imeni). U Domu omladine su 5. septembra 1967. 
godine organizovali povratnički koncert, a zatim 
krenuli na turneju koja je obuhvatila sto dvade- 
set nastupa. Novu 1968. godinu su dočekali u 
Domu omladine, svirajući koncert u trajanju od 
dvadeset tri časa. Januara 1968. godine su na 
koncertu u Sarajevu izazvali pravu histeriju sa 
lomljenjem stolica. Miščeviću su u gužvi iscepali 
košulju, pokidali zlatni lanac, menadžeru ukrali 
novčanik, a Ljubi Đorđeviću razbili bocu o glavu. 
U Novom Sadu su se potukli sa publikom, polo- 
mili gitare, a besni momci su im oštetili kombi. 
Miščević je primao na stotine pisama obožava- 
laca, ustanovivši prvi put na domaćoj sceni sta- 
tus mega zvezde. Dejan Dunjićje 1969. godine 
napustio grupu i preselio se u London. Zamenio 
ga je basista i slikar Aleksandar Cvetković. Po 
objavljivanju četvrtog singla sa obradom pesme 
"Heaven knovvs" (u prepevu Branka Marušića 
dobila je naziv "Dosadan dan") tezgarili su po 
Evropi i to pretežno po noćnim klubovima. U 
želji da u inostranstvu objave ploču, uporno su 
svirali, ali kada je postalo jasno da tu ambiciju 
neće ostvariti, prestali su sa radom. Vratili su se u 
Jugoslaviju, a Miščević je ostao još godinu dana u Nemačkoj nastupajući sa jednom italijanskom 
grupom. Po povratku u Jugoslaviju 1973. godi- 
ne je povremeno svirao sa različitim postavama. 
Tada je kao pevač gostovao na singlu "Banane" 
/ "Reka suza" (PGP RTB 1973.) grupe Formula 
Ijubavi iz Inđije. Zatim se povukao sa scene, Alek- 
sandar Cvetković je prešao u Grupu CD koju je 
predvodio klavijaturista i pevač Dragan Cvetić. 
Grupa CD je u periodu od 1971. do 1975. godine 
snimila osam singlova i prestala sa radom. Cvet- 
ković se posvetio slikarstvu, a Cvetić medicini. 
Posle dvogodišnje pauze Miščević je rešio 
da realizuje staru ideju o rock'n'roll cirkusu. 
Obnovio je Siluete u postavi: klavijature Ljuba 
Đorđević, bas Boba Orlić (ех Bitnici), električni 
klavir Dragan Vukelić i bubnjevi Radomir Drami- 
čanin (ex Dah), Za potrebe scenskih nastupa je 
kupio zmiju i krenuo na turneju, ali dani stare 
slave su odavno prošli. Tokom 1975, godine je 
nastupao po hotelima, a 1976. godine je ponovo 
formirao Siluete sa mladim muzičarima, vernim 
saradnikom Ljubom Đorđevićem, dok je gitaru 
svirao Boban Birtašević. Snimili su singl "Ponoćni 
voz" i redovno nastupali po manjim mestima. 
U to vreme su sa Lidijom Velkovskom, bivšom 
mis, snimili singl "Makedonsko devojče". Tokom 
sledećih godina Miščević je uz neverovatnu upor- 
nost i slabu medijsku reakciju, vodio grupu kroz 
koju je prošao ogroman broj muzičara, tako da 
je jedno vreme funkcionisao kao prava mala 
rock'n'roll škola. Pobrojao je sto osamdeset pet 
muzičara koji su prošli kroz Siluete. Nove žanrov- 
ske tendencije su njegov zvuk svele na marginu, 
a muzičari su, čim bi nešto naučili, odlazili dalje. 
Tih godina Siluete su se povremeno pojavljiva- 
le na velikim koncertima, a Zoran je obavezno 
pevao temu u kojoj je udarni refren bio "Dok 
su bile Siluete Dugmići su bili malo dete" kao 
varijaciju na pesmu "Kad bi' bio bijelo dugme" 
Gorana Bregovića. Sa tom pesmom su nastupili 
i na koncertu Bijelog dugmeta na stadionu JNA 
septembra 1979. godine. 
U jesen 1986. godine, posle duge bolesti 
umro je Ljuba Đorđević. Zoran je nastavio dalje, 
ali sa manježara. Na CD-u "Sjaj izgubljene Ijuba- 
vi" u okviru edicije YU retrockspektiva (Komuna 
1994.) pored ostalih junaka šezdesetih godina, 
objavljena je njihova obrada pesme grupe Small 
Faces "Tvoj rođendan". Bubnjar Miroslav Minić 
Mine je 1968. godine otišao u Nemačku gde je 
svirao sa Beogradskim šou orkestrom. Godine 
1971. preselio se u Norvešku gde i danas živi. Do 
1986. godine je svirao, a onda je počeo da radi 
kao kreator muške mode. Miomir Petrović Kraka 
je bio lider starogradske grupe Daniluške, Kom- 
ponovao je glavnu muzičku temu za TV seriju 
"Salaš u malom ritu" u kojoj je glumio i epizodnu 
ulogu. Umro je početkom devedesetih godina. 
Za svoj dugogodišnji rad Zoran Miščević je dobio 
brojna priznanja: Spomenica solidarnosti, Sed- 
mojulska nagrada SR Srbije, Estradna nagrada 
Srbije (1985.) i Prvomajska nagrada. Umro je 4. 
aprila 1995. godine. Pet godina kasnije, pregled 
minulog rada grupe je objavljen na disku "Vis 
Siluete". Šestostruki box set "Kad je rock bio 
mlad-priča s istočne strane (1956-1970)" (Croa- 
tia Records 2005.) sa ех Yu muzikom šezdesetih 
godina sadrži pesme "Tvoj rođendan", "Uhvati 
vetar" i ranije neobjavljen instrumental "Tema 
Silueta", snimljen 1962. godine na probi u sta- 
nu Gvozdena Erora. Obradu "Uhvati vjetar" sa 207 Simjanović Zoran ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
tekstom Silueta su snimili Jura Stublić i Film na 
ploči "Zemlja sreće" (Jugoton 1989.). 
Diskografija 
Singlovi 
"Tvoj rođendan (Sha-la-la-la-lie)" / "Najdraži san 
(Walk in the room)" / "Uhvati vetar" / "Keti 
(Katy)" (Diskos 1966.) 
"Dona (Donna)" / "Noć za Ijubav (With a girl like 
уои)" / "Moj srećan dom (I vvashed my hands)" / 
"Uzmi ili ostavi (Take it, or Leave it)" (Diskos 1967.) 
"Kišu sam tražio" / "Raskid" / "Voleti nekog (To love 
somebody)" / "Plakaću sutra (Tll сгу tomorrovv)" 
(Diskos 1967.) 
"Sećanje na Keti" / "Dosadan dan (Heaven knovvs)" 
(PGPRTB 1969.) 
"Makedonsko devojče" / "The Girls from Macedo- 
nia" (Diskos 1976.) 
"Ponoćni voz" / "Plačem" (Diskos 1977.) 
Album 
"Vis Siluete" (PGP RTS 2000.) 
SIMJANOVIĆ ZORAN 
(Beograd) 
Kompozitor i klavijaturista Zoran Simjanović 
(rođen 11. maja 1946. godine u Beogradu) je 
jedan od osnivača grupe Siluete, a 1963. godine 
prešao je u sastav Elipse sa kojima je svirao do 
prestanka rada 1968. godine. 
U prvoj polovini sedamdesetih godina, njego- 
ve pesme su snimali Seka Kojadinović, Dušan Pre- 
I lević, atletičar Nenad Stekić i drugi. Diplomirao je 
na Muzičkoj akademiji, a od 1975. godine kom- 
ponuje za pozorište, televiziju i film. Prva igrana 
struktura bila mu je muzika za kultnu TV seriju 
"Grlom u jagode" reditelja Srđana Karanovića, 
na čijim je filmovima kasnije redovno radio. Tako 
j je na ploči sa muzikom iz Karanovićevog filma 
"Jagode u grlu" primenio svoj uobičajeni princip 
žanrovskog variranja glavne teme i u saradnji sa 
Orkestrom Lepog Jovice ponudio je nadahnute 
obrade večnih tema kao što su "Му Bonie", "El 
Condor Pasa", "Banana Boat Song", "Love Me 
Tender", "0 Sole Mio" i "0 mladosti" Arsena 
Dedića. Uradio je muziku za preko šezdeset igra- 
| nih filmova, od kojih su najpoznatiji: "Specijal- 
| no vaspitanje" (1977.), "Miris poljskog cveća" 
2 08 (1978.), "Nacionalna klasa" (1979.), "Petrijin venac" (1980.), "Maratonci trče počasni krug" 
(1982.), "Sjećaš li se Doli Bel" (1982.), "Variola 
Vera" (1982.), "Balkan ekspres" (1983.), "Nešto 
između" (1983.), "Otac na službenom putu" 
(1985.), "Tajvanska kanasta" (1985.), "Jagode u 
grlu" (1985.), "Deja vu" (1987.), "Anđeo čuvar" 
(1987.), "Sabirni centar" (1989.), "Balkan ekspres 
2" (1989.), "Vreme čuda" (1990.), "Virdžina" 
(1991.), "Tango Argentino" (1992.), "Tito i ja" 
(1992.), "Kaži zašto me ostavi" (1993.), "Urne- 
besna tragedija" (1995.), "Bure baruta" (1998.), 
"Srbija godine nulte" (2001.), "Sjaj u očima" 
(2003.) i druge. Uradio je muziku za preko dva- 
deset pozorišnih predstava, trideset animiranih 
filmova, četrdeset crtanih i kratkih filmova i preko 
pet stotina reklama. Sa Kornelijem Kovačem je 
uradio sistem špica za Studio B. Snimio je broj- 
ne ploče filmske muzike, od toga dve u Parizu. 
Dobio je "Zlatne arene" u Puli za muziku u filmo- 
vima "Miris poljskog cveća" i "Balkan ekspres", 
nagradu na Smotri filmske muzike u Mladenovcu 
za muziku u filmu "Otac na službenom putu", 
"Kristalnu prizmu" Jugoslovenske akademije 
("Tango Argentino") i Nagradu za filmsku muziku 
u Herceg Novom ("Tito i ja"). Uradio je mjuzi- 
kle "Beogradosti" i "Ribe u moru", kao i kabare 
predstave u Beogradu i Somboru. Sa rediteljem 
Paolom Mađelijem je u Parizu radio predstave 
"Mandragola" i "Ludačka košulja". 
Profesor je na Fakultetu dramskih umetno- 
sti (za primenjenu muziku) i objavio je stručnu 
knjigu "Primenjena muzika" (Bikić Studio 1996.). 
Član je Evropske akademije za film i počasni gra- 
đanin Valensije. Polovinom 1997, godine je ura- 
dio muziku za dokumentarni film "Poludeli Ijudi" 
reditelja Gorana Markovića koji se bavi građan- 
skim protestom u Srbiji. Komponovao je i dobro 
ocenjenu muziku za film "Bure baruta" reditelja 
Gorana Paskaljevića. U žanrovski raznovrsnim 
temama objavljenim na istoimenom disku, 
Simjanović je svirao klavijature, Zlatko Manojlo- 
vić gitaru, Bora Dugić frule, Branko Kamenković 
buzuki, Vlada Korać udaraljke, a temu "Srbijan- 
če" (obrada "Kolo, kolo naokolo") odsvirao je 
ciganski orkestar. Disk kao narator otvara glu- 
mac Ljuba Tadić, a izraelski pevač David De Or 
je autor teksta i pevač u temi "Close Your Eyes 
To Pain" ("Zažmuri do bola"). Na disku "Slike iz 
Sarajeva koje sam voleo" Simjanović je napravio 
izbor muzike koju je radio za televizijske drame 
i filmove snimljene u Sarajevu. Na disku "Balkan 
ekspres I i II" objavio je muziku iz ovih filmova. 
Iscrpan izbor njegovog filmskog minulog rada 
sakupljen je na trostrukom box setu "Jedna tema 
jedan film". Još detaljniji pregled filmskih tema 
objavljen je na četvorostrukom box setu "Pesme 
iz filmova" podeljenom na jazz, etno, pop i rock 
celine. Izdanje je obogaćeno iscrpnim Simjano- 
vićevim komentarima. Napisao je autobiografsku 
knjigu "Kako sam postao (i prestao da budem) 
roker" (Narodna knjiga 2004.). 
Diskografija 
Singlovi 
"Pera Trta" / "Žur" / "Putovanje" / "Pera i Cane" 
(Diskos 1977.) 
"Miris poljskog cveća" / "Pampas" / "Kolo-miris" / 
"Stanina tema" (PGP RTB1978.) 
Albumi 
"Nacionalna klasa" (PGP RTB 1979.) "Beogradosti" (PGP RTB 1980.) 
"Sokod šljiva" (PGPRTB1981.) 
"Jedna tema, jedan film" (PGP RTB1982.) 
"Koračamo slobodom" (PGP RTB 1982.) 
"Balkan ekspres" (Jugoton 1983.) 
"Otac na službenom putu" (Milan 1985.) 
"Jagode u grlu" (PGP RTB1985.) 
"Anđeo čuvar" (Milan 1985.) 
"Zagonetka odgonetka" (Simke Music 1997. dečja 
kaseta) 
"Bure baruta" (Simke Music/Vans 1998.) 
"Slike iz Sarajeva koje sam voleo" (Simke Music 1999.) 
"Balkan ekspres I i II” (Simke Music 1999.) 
"Jedna tema jedan film" (PGP RTS 2002. kompilacija) 
"Pesme iz filmova" (Mascom Records 2006. kom- 
pilacija) 
SIR0VA K0ŽA 
(Beograd) 
Jedan od najpostojanijih domaćih rhythm 
i blues sastava osnovan je 1982. godine, Lider 
grupe Jovan llić je godinama nastupao sa broj- 
nim grupama u rodnom Šapcu kao i u Beogradu, 
a osnivanjem sastava Sirova koža (ili Ravv Hide 
kako su zbog čestih nastupa u inostranstvu tako- 
đe poznati) krenuo je da istražuje tradicionalne i 
savremene aspekte blues muzike. Jedan od ute- 
meljivača grupe je i kasnija blues legenda Pera 
Joe Miladinović, majstor na usnoj harmonici. 
Posle čestih personalnih promena, 1989. godine 
su se ustalili u postavi Jovan llić (vokal, usna har- 
monika), Vladan Stanošević (gitara), Milan Ivko- 
vić (bas) i Miša Jovanović (bubnjevi). Repertoar 
su u početku zasnivali na obradama, ali su se 
vremenom više oslonili na sopstveni materijal. 
Sirova koža 
Diskografski su debitovali 1987. godine 
objavljivanjem singla "All Night Long" sa četiri 
autorske kompozicije. U to vreme su često svi- 
rali na prostoru bivše Jugoslavije, a to iskustvo 
im je obezbedilo uigran živi nastup. Juna 1988. 
godine su nastupali na "Belgrade Blues Days" 
festivalu, na kome su pratili Todora Todorovića 
i Luizijana Reda (Louisiana Red). Avgusta iste 
godine su svirali na blues festivalu u italijanskom 
mestu Gorica, a novembra sa Džoni Marsom. 
(Johnny Mars) i Mikom Valerom (Mick VValler) na 
devetnaestom Beogradskom jazz festivalu. Sep- 
tembra 1989. godine su učestvovali na Lehrte 
Blues Festivalu u Nemačkoj. Juna 1991. godine 
u okviru Summertime Jazz & Blues Festivala u 
Beogradu su nastupali sa Luzijana Redom. U to 
vreme su objavili drugi singl "No Place To Go" 
sa obradama četiri rhythm i blues standarda. 
Januara 1992. godine su bili adekvatna pratnja 
Dejvu Keliju (Dave Kelly) na njegovoj jugosloven- skoj turneji. Avgusta te godine su učestvovali na 
dva blues festivala u Mađarskoj i to u Budimpešti 
i Tatabanji. Krajem godine su bili na prvom blu- 
es festivalu u Solunu, a zatim su pratili Rolanda 
Abramsa (Roland Abrams) na njegovoj jugoslo- 
venskoj turneji. Maja 1993. godinesu obradovali 
publiku na Blues Napok Festivalu u Segedinu. 
Obradom pesme "Cuttin' Out" doprineli su 
kompilaciji "Belgrade / The Blues / Today / Vol. 
1" (PGP RTS 1994.). Iste godine su objavili debi 
CD "Hugger Mugger" koji su sami producirali, 
a kao gosti su svojim znanjem uticali pijanista 
Vlada Maričić, te Ivana Pavlović i Neda Marko- 
vić koje su pevale prateće vokale. Pored obrada, 
na disku su i autorske kompozicije Jovana llića. 
Januara 1994. godine nastupali su na unplug- 
ged festivalu u Sava centru i njihova akustična 
verzija pesme "Country Воу" je objavljena na 
zajedničkom koncertnom disku "Bez struje" 
(MTS Records). Jula 1994. godine su svirali na 
dvodnevnom open air festivalu u vojvođanskom 
mestu Ada, a novembra na Prvom jazz festivalu 
u Šapcu. Februara 1995. godine su bili učesni- 
ci Blues festivala u Solunu, a jula su sa Medžik 
Slimom (Magic Slim) nastupali na Summertime 
Jazz & Blues Festivalu u Beogradu. Novembra 
1996. godine su na beogradskom Marsoni Blu- 
es Festivalu ukrstili znanje sa Gerijem Slounom 
(Gary Sloan). Tokom njegovog boravka u Beo- 
gradu su snimili drugi CD "Gypsy Moon" koji 
je izašao početkom 1997. godine. Geri Sloun je 
pevao prateće vokale, svirao usnu harmoniku i 
producirao disk. U temi "Doin' Му Thing" Jovana 
llića, Sloun ima ulogu vodećeg pevača u kojoj 
ispreda priču o boravku u Beogradu i radu sa 
Sirovom kožom. Na snimanju ploče je gostovao 
gitarista Ivan Stanošević. Na disku "Assorted stu- 
dio recordings 1987-1991" sakupili su pesme sa 
oba singla kao i ranije neobjavljene demo snimke 
koji su nastali u prvih pet godina njihovog rada. 
Sem obrada poznatih blues tema tu su i njihove 
pesme "Too Proud" i "Gypsy Moon". 
Tokom karijere su izgradili imidž klupske grupe 
tako da pored učešća na festivalima redovno svi- 
raju po manjim prostorima. Stalni su učesnici Jazz 
i blues festivala u Valjevu i Mojo festa u Senti. 
Diskografija 
Singlovi 
"All Night Long: Goin' To USA" / "All Night Long" / 
"Under Му Blanket” / "Hard Drive Lover" (Blues 
House Production 1987.) 
"No Place To Go” / "Just So Cool" / "Early In The 
Morning" / "VValkin' Blues" (Blues House Produc- 
tion 1991.) 
Albumi 
"Hugger Mugger" (Ideja 1994.) 
"Gypsy Moon" (Ideja 1997.) 
"Assorted studio recordings 1987-1991" (Round 
Records 2000.) 
SLOMUENA STAKLA 
(Beograd) 
Slomljena stakla su svoju muziku zasnovali na 
melodioznom pop zvuku. Sastavje 1982. godine 
osnovao pevač i kompozitor Zoran Vasilić, a uz 
njega su u grupi bili bubnjar Mladen Lukač, kla- 
vijaturista Dragan Petrović Pera (ех Crni baron. ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Slomljena stakla 
Pasta ZZ), gitarista Dragan Zarić Zare (ех Kvazar) 
i basista Aleksandar Živanović (ех Kota 19, Afera, 
Divlji anđeli, Desert, Šamar). 
Debi LP "Psiho klub" u produkciji Srđana 
Marjanovića su objavili 1983. godine. Na sni- 
manju su gostovali saksofonista Vuk Vujačić i 
klavijaturista Zoran Radetić koji je svojim ide- 
jama kompletirao zvuk grupe. Klavijature je 
svirao Milan Stanković jer je Dragan Petrović 
u to vreme napustio sastav. Prateće vokale su 
pevali Snežana Stamenković i Srđan Marjano- 
vić. Kao hit izdvojila se pesma "Još jedna votka". 
Po objavljivanju ploče u grupu se vratio Dragan 
Petrović. U jesen 1984. godine su posle niza 
nastupa objavili LP "Ljubav je kad..." u produk- 
ciji Saše Habića. Pesme su pod jakim uticajem 
novog romantizma komponovali Zarić i Vasilić. 
Uz naslovnu izdvojile su se "Una", "Monsunski 
vetrovi", "Leto je devojko" i instrumental "Sen- 
ke u noći". Ubrzo po objavljivanju albuma u 
sastav su došli novi basista Vladan Vasiljević i 
bubnjar Ivan Ranković. Već polovinom sledeće 
godine su prestali sa kontinuiranim radom. Na 
ploči "Samo Ijubav može to" zvuku su, doduše 
samo u naznakama, dodali folk elemente. Sni- 
mili su je Vasilić, Petrović i Milorad Džmerković 
(klavijature), a gostovali su Ljuba i Asim (prateći 
vokali), Dejan Škopelja (bas) i Safet Petrovac Saja 
(gitara). Vasilić i Petrović su sa novim muzičari- 
ma snimili četvrti LP "Samo za tebe". Na njemu 
je ponovo snimljena pesma "Još jedna votka, još 
jedno pivo", zatim "Sledi me" i "Ivana" Borisa 
Novkovića. Većinu ostalog materijala napisali su 
S. Blažeković i V. Mitrović. Produkciju su uradili 
Vasilić i Dušan Bezuha koji je ujedno svirao gita- 
re, a gostovali su Snežana Ristić (vokal) i Milan 
Komnenić (klavijature). Po izlasku ploče prestali 
su sa radom. Dragan Petrović se 1992. godine 
preselio u Kanadu, nastupa u jazz klubovima i 
objavio je instrumentalni disk "Jazz Cafe-jazz 
after dark" (Rumenal Records 2000.) na kome su 
njegove teme i dve obrade snimljene na nastupu 
u klubu Galaxy u Torontu. Na disku "Cafe ner- 
vosa" (BG Art Media 2004.) je kompletan autor 
smooth jazz tema. 
Diskografija 
Singl 
"Monsunski vetrovi" / "Leto je devojko" (Jugoton 
1984.) 
Albumi 
"Psiho klub" (RTVU 1983.) 
"Ljubavjekad...” (Jugoton 1984.) 
"Samo Ijubav može to" (PGP RTB1988.) 
"Samo za tebe" (Jugodisk 1991.) SMAK__ 
(Kragujevac) 
Radomir Mihajlović Točak (rođen 13. juna 
1950. u Čačku) od pete godine svira razne žičane 
instrumente, a od devete se usredsredio na gita- 
ru. U leto 1959. godineje nastradao na đačkom 
izletu i išćašio nogu u kuku. Pet godina je proveo 
po bolnicama, vezan za krevet ali je sve vreme 
vežbao gitaru. Po izlasku iz bolnice je završio 
osnovnu školu i sasvim se posvetio muzici. Jed- 
no vreme je bio član grupe Dečaci sa Morave, a 
1970. godine je svirao po klubovima u Belgiji. 
Krajem 1971. godine se vratio u Čačak gde je 
svirao po parkovima i kafanama. U Kragujevcu 
je tada delovala progresivna rock grupa Gentry 
u kojoj su bili pevač i gitarista Slobodan Kominac 
Koma (ех Daleki horizonti) i basista Zoran Mila- 
nović (ех Senke, rođen 1952.). Ponudu da im se 
pridruži, Točak je uslovio dovođenjem perspek- 
tivnog bubnjara Slobodana Stojanovića Kepe (ех 
Bluz projekcija, rođen 1950.) iz Kraljeva. 
R. М. Toiak, Čačak 1971. godine 
Decembra 1971. godine na relaciji Čačak- 
Kraljevo-Kragujevac su formirali grupu Smak. 
Sa njima je nastupao i orguljaš Miša Nikolić. U 
to vreme u Kragujevcu je bio pripreman dram- 
ski kolaž pod nazivom "Smak sveta", inspirisan 
rock operom "Kosa", pa su odabrali zvučno ime 
Smak. Doduše, predstava nikad nije izvedena a 
oni su za naziv jedno vreme govorili da je skra- 
ćenica za "Samostalni muzički ansambl Kragu- 
jevac". Kroz prvu fazu razvoja grupe u njihovim 
redovima su se često smenjivali pevači. Najčešće 
su nastupali po Šumadiji, svirajući svetske rock 
hitove na igrankama, ali su često rasterivali 
publiku svojim dugim improvizacijama. Peri- 
od od nastanka do 1973. godine proveli su u 
aktivnom komponovanju. Tada je Točak napravio 
serijal od dvadeset dva instrumentala, od "Biska 
2" do "Biska 23", a pesme su posvećene njego- 
vom i Kepinom prijatelju Predragu Albiću Biski. 
U tim pesmama su postavili osnovu svog zvuka, 
svirali su progresivni rock sa jazz elementima, ali 
su često zalazili u blues. Leto 1972. godine su 
proveli na svirkama u Dubrovniku, a po povratku 
su nastavili da nastupaju po Srbiji. Aprila 1973. 
godine su na Gitarijadi u Požarevcu podelili prvo 
mesto sa lokalnom grupom Dijamanti, koja je 
ujedno i organizovala to takmičenje. U leto iste 
godine su pobedili na Festivalu pop muzike u 
banatskom selu Sanad. Oktobra meseca je posle 
serije izmenjenih pevača u grupu došao Boris 
Aranđelović (rođen 1948.). On se pre toga nije 
aktivno bavio muzikom, a jedno vreme je živeo u 
Australiji. Boris je prošao na audiciji zahvaIjujući 209 Smak ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
svom visokom tenoru, jer je uspešno otpevao 
pesmu "Child In Time" sastava Deep Purple, 
Na ploči "Leteća diskoteka" (PGP RTB 1973.) 
koju je sastavio Zoran Modli objavljen je i njihov 
snimak teme "Biska 2" u verziji sa pevanjem, 
Početkom 1974. godine su radili snimke za prvi 
singl i razmišljali o orguljašu. Mesto su ponudili 
Tihomiru Asanoviću (ех The Generals, Time), ali 
ih je on odbio jer je planirao osnivanje Jugo- 
slovenske pop selekcije. Prvi singl sa pesmama 
"Živim ja" (ranije se zvala "Biska 13") i "Biska 
16" su objavili marta 1974. godine. U pesmi 
"Živim ја" je gostovao flautista Sreten Tasić 
Tasa (ех Porodična manufaktura crnog hleba, 
Oliver), a u vreme snimanja se slučajno zatekao 
u studiju. Prvi put su dobili priliku da se na pra- 
vi način predstave u Beogradu 10. novembra 
1974. godine na rođendanu emisije "Veče uz 
radio". Nastupali su u Domu sindikata sa Bijelim 
dugmetom, Pop mašinom i drugim grupama. 
Par dana kasnije su trijumfovali na samostalnom 
koncertu na Filološkom fakultetu. Tada je prvi 
put sa njima kao gost nastupao orguljaš Lazar 
Ristovski iz Kraljeva, a redovan član je postao 
januara 1975. godine. Ristovski (rođen 1956.) je 
pre toga svirao u grupi Bezimeni, zatim je bio 
u orkestru Bokija Miloševića i pratio Lepu Lukić 
na koncertima. Krajem januara 1975. godine 
Smak je svirao sa mađarskom grupom Omega 
u Domu sindikata. Februara su nastupali na rock 
večeri Opatijskog festivala, pa u Zagrebu na 
smotri najboljih gitarista Kongres rock majstora, 
ali Točak uprkos čuđenju mnogih nije izabran u 
četvoricu najboljih, samo zbog toga što nije bio 
ekskluzivac Jugotona. Polovinom marta su svirali 
kao predgrupa na koncertu sastava Deep Purple 
u Beogradu. Aprila 1975. godine dogodilo se 
nešto nesvakidašnje na diskografskom tržištu. U 
isto vreme su izašla dva ista singla, ali objavljena 
u različitim kućama. Suzy i RTV Ljubljana su imali 
ugovore sa Smakom, pa su požurili da objave 
singl sa tadašnjim apsolutnim hitom, instru- 
mentalom "Ulazak u harem” (pesmu je kompo- 
novao Dragoljub Jaraković Jarak, Točkov učitelj 
gitare), a samo su B-strane bile različite. Skandal 
se brzo smirio, a oni su maja meseca krenuli sa 
Bijelim dugmetom i istočnonemačkom grupom 
Phadys na svirke po Hrvatskoj i Bosni. Imali su i kraće turneje sa mađarskim sastavom Sirius i 
austrijskom grupom Gipsy Love, Krajem maja su 
nastupali na festivalu BOOM u Zagrebu. Ubrzo 
su pristupili snimanju debi albuma "Smak" na 
kome je pet kompozicija. A-stranu su činile jed- 
nostavnije "Perle", "Mračni mol", "Blues u par- 
ku" i skraćena "Biska 2", dokje B-stranu popunio 
dvadesetominutni instrumental "Put od balona" 
koji se u originalu zvao "Biska 20". U početku 
je tekstove za Smak pisao isključivo Točak, a 
onda su potražili usluge Mirka Glišića iz Kra- 
gujevca koji je sa njima sarađivao i na sledećim 
pločama. Album je još više uzdigao kult status 
grupe i gitariste Točka, što je potvrdila njihova 
uspešna turneja i tronedeljni nastupi po Istočnoj 
Nemačkoj. Aprila 1976. godinesu objavili maksi 
singl sa udarnim hitom "Satelit". Omot singla 
je bio na otvaranje, pa kad se raširi iskakao je 
mali satelit kao u dečjim slikovnicama, tako da je 
bila jasna intencija izdavačke kuće da napravi što 
komercijalniji proizvod. Juna meseca su odlično 
dočekani na BOOM festivalu u Beogradu. Pro- 
mociju maksi singla "Satelit" su organizovali na 
viskom nivou. RTV Ljubljana je jula 1976. godine 
pozvala dvadesetak novinara na let od Beograda 
do Njujorka, te je singl improvizovanom svirkom 
predstavljen u avionu. U Njujorku su se zadržali 
nedelju dana, snimili su spot i nastupali u klubu 
iseljenika iz Banata. 
Po povratku iz Amerike, Točak je snimio 
instrumentalni solo album nazvan jednostav- 
no "R. M. Točak". Oktobra su objavili singl sa 
pesmama "Ljudi nije fer" i "El dumo" povodom 
koga je na televiziji emitovan jednočasovni doku- 
mentarni film snimljen u Njujorku. U to vreme 
je Laza Ristovski izveo senzacionalni transfer 
prelaskom u Bijelo dugme, a novembra 1976. 
godine je novi član Smaka postao klavijaturista 
Miki Petkovski iz Skoplja (rođen 1951.), bivši član 
grupe Breg. Petkovski je diplomirao na Muzičkoj 
akademiji, odsek violončelo u klasi profesora 
Andrea Navare. U godišnjoj anketi čitalaca lista 
"Džuboks", grupa je osvojila visoke pozicije. 
U proleće 1977. godine su u Londonu snimili 
ambiciozan album "Crna dama". Ploču otvara 
naslovna pesma u hard rock maniru, a za njom 
sledi balada "Stvar Ijubavi". Na nju se nastavlja 
komplikovani instrumental "Domaći zadatak" u kome je u starinskom maniru odsviran dug solo 
na bubnjevima i basu. Tema se sastoji iz nekoli- 
ko delova, obiluje neparnim ritmovima, posebno 
pogodnim Mikiju Petkovskom koji je demonstri- 
rao znanje na orguljama, električnom klaviru i 
sintiju. B-stranu započinje tema "Alo" u kojoj je 
glas Borisa Arandjelovića tretiran kao instrument, 
dakle kao skat, i nadmeće se u dijaloškoj formi sa 
gitarom. Autor pesme "Tegoba" je Miki Petkovski 
i u njoj je izneo svoje simpatije ka jazz rocku. 
Ostale pesme komponovao je Točak, a teksto- 
ve je pisao Mirko Glišić. Ploču zatvaraju pomalo 
etno orijentisana "Daire" i "Plava pesma" u koji- 
ma su gostovali gudači Harmonium Quartet iz 
Londona. Album je u luksuzan omot upakovao 
Dragan S. Stefanović, a produkciju je uradio Mar- 
tin Levan. Tema "Domaći zadatak" bila je zlobno 
upućena tada konkurentskoj grupi Bijelo dugme, 
u stilu "kada naučetakoda sviraju neka sejave". 
Ploča je ostvarila zlatan tiraž, dobila je pozitiv- 
ne kritike, mada su novinarima zasmetali tanki 
i banalni tekstovi. Album su promovisali veli- 
kom turnejom, svirali su u prepunom "Pioniru" 
i nastupali na novosadskom BOOM festivalu. Na 
osnovu te ploče su potpisali ugovor sa nemač- 
kom izdavačkom kućom Bellaphon, koja je za 
evropsko tržište objavila album "Black Lady" sa 
tekstovima na engleskom. U engleskom časopisu 
"Melody Maker" je izašla kritika u kojoj je iznese- 
no mišljenje da je Smak loša kopija grupa Taste i 
Deep Purple, dok je američki list "Giutar Player" 
pozitivno pisao o ploči. U godišnjoj anketi "Džu- 
boksa" su dobili priznanja kao grupa godine, za 
najbolji album, singl, omot ploče, a i muzičari su 
pojedinačno na prvim mestima. Januara 1978. 
godine na festivalu MIDEM u Kanu, album "Crna 
dama" su otkupile američka firma Fantasy i špan- 
ski ogranak kuće RCA. Ali je serija koncerata koje 
su otaijavali uticala da im popularnost opadne 
u Srbiji, pa su u proleće 1978. godine održali 
koncert u polupraznoj hali "Pionir". U maju su 
gostovali na Internacionalnom festivalu rock 
muzike u poljskom gradu Poznanju. Sa engle- 
skim toncima su u beogradskom Studiju V sni- 
mili maksi singl sa pesmama "Nevidljive terazije" 
i "Hitopadeza". Godine 1978. Miki Petkovski je 
otišao u JNA i više se nije vratio u grupu. Objavio 
je solo album "Ko zna" (PGP RTB1979.) na kome 
su učestvovali članovi grupa Smak, Leb i sol, Laza 
Ristovski, Gordana Ivandić (vokal) i perkusionista 
Dejvid Mos (David Moss). Producent je bio Josip 
Boček, a na albumu su pored jazz rock instru- 
mentala (tema "Katarza" je još iz vremena grupe 
Breg) i rock numere neujednačenog kvaliteta. 
Novi klavijaturista Smaka postao je Tibor 
Levai koji je pre toga svirao u Orkestru RTV Novi 
Sad. U to vreme je nastao problem oko Točkovih 
tekstova kojima ostatak grupe nije bio zadovo- 
Ijan. U lošoj atmosferi su u jesen 1978. godine 
snimili LP "Stranice našeg vremena" urađen u 
maniru progresivne faze Korni grupe. Album je. 
sniman u selu u blizini Oksforda, englesku ver- 
ziju "Pages Of Our Time - Dub In The Middle" 
je objavio Bellaphon, a PGP RTB je domaću ver- 
ziju izdao licencno. Ploču su producirali članovi 
grupe sa snimateljem Berijem Hemondom (Ваггу 
Hammond), a kao gost je učestvovao Dejvid 
Mos. Muziku i deo tekstova uradio je Točak, a 
gostujući tekstopisac bio je pesnik iz Kragujev- 
ca Zoran Petrović čije je radove kritika sasekla. 
Pored premijernih: "Ponoćni lovac (Biska 18)", r. м. Točak ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
"Tendži tandži", "Nebo je samo drum bez dna", 
na ploči je obnovljena verzija starog instrumen- 
talnog hita "Ulazak u harem". Posle te ploče je 
grupu napustio Tibor Levai, ali je iz grupe krajem 
1978. godine otišao i Točak. Povod za razlaz bilo 
je Točkovo insistiranje na njegovim tekstovima i 
to da na engleskoj verziji albuma "Stranice našeg 
vremena" budu tekstovi Dejvida Mosa sa čime se 
ostali članovi nisu složili. Grupa je imala nekoli- 
ko nastupa sa Dadom Topićem i klavijaturistom 
Krisom Nikolsom (ех Time), a u kombinaciji je 
bio gitarista Srđan Miodragović (ех Mirni Ijudi). 
Ipak, početkom 1979. godine Točak se vratio u 
grupu, a sa njim i Laza Ristovski, razočaran sta- 
njem u Bijelom dugmetu i lošom prođom ploče 
koju je snimio sa Ipetom Ivandićem. Sa Dadom 
Topićem Smak je 1979. godine snimio maksi sin- 
gl sa pesmama "Na Balkanu" i "Gore dole", na 
tekstove Marine Tucaković. U to vreme su spo- 
razumno prekinuli ugovor sa firmom Bellaphon. 
Nemci su očekivali da će Smak postići veći uspeh 
i prihvatiti planirane turneje, a grupa je bila 
nezadovoljna njihovim propagandnim radom 
za evropska izdanja. Dodatni problem je izbio 
kada je Dejvid Mos tužio Bellaphon jer su po 
njegovoj ideji album "Stranice našeg vremena" 
za strano tržište nazvali "Dub In The Middle". 
Proces je dobio, kao i odšetu od 10 000 dolara, 
što se nemačkim urednicima nikako nije dopa- 
lo. Početkom 1980. godine pripremali su ploču 
"Rock cirkus" na kojoj je trebalo da se ostvari 
kompromisno viđenje muzike svih članova. U 
produkciji DadeTopića napravili su hard rockori- 
jentisano delo, sa očiglednim komercijalnim pre- 
tenzijama koje je najviše bilo kritikovano zbog 
tekstova Marine Tucaković i Mirka Glišića, naro- 
čito u njegovoj prilično besmislenoj pesmi "La 
kukarača”. Sećanje na raniju fazu su demonstri- 
rali u "Instrumental Baby", "Hirošima" i "Ogleda- 
lo". Ploča je objavljena u vreme smrti druga J.B. 
Tita, tako da koncertne promocije gotovo i nije 
bilo. U to vreme punka i novog talasa, ipak su 
delovali sasvim anahrono i juna 1981. godine su 
odlučili da prestanu sa radom. Na Kalemegdanu 
su u Rockoteci održali oproštajni koncert kome 
je prisustvovalo oko 6 000 vernih obožavalaca. 
Na koncertu su izveli deo materijala sa tada tek 
snimljenog albuma "Zašto ne volim sneg", a u 
pesmi "Na Balkanu" pridružio im se Dado Topić. 
"Zašto ne volim sneg" je u startu bila zamišlje- 
na kao Točkova solo ploča, ali je na insistiranje 
PGP RTB-a, objavljena pod firmom Smak. Stoga 
na njoj nije pevao Boris Aranđelović, već Dado 
Topić i Zoran Živanović Hoze iz grupe Mama Co 
Co. Album, sastavljen pretežno od instrumentala 
doneo je prilično turobnu atmosferu jer ga je 
Točak posvetio preminulom bratu. Na ploči je i 
obrada narodne pesme "Zajdi zajdi" koju je kom- 
ponovao Aleksandar Sarijevski. 
Po završenoj oproštajnoj turneji sa radom su 
prestali septembra 1981. godine, a članovi su se 
posvetili solo projektima. U to vreme je figurirala 
ideja da Točak, Kepa i Dado Topić oforme grupu 
koja bi se zvala Tito ali to nije realizovano. Točak 
je u Beogradu i Kragujevcu osnovao školu za 
gitariste kroz koju je tokom ovih godina prošlo 
mnogo učenika. Godine 1982. je objavio singl 
sa temama "Mantilia" i "Specijalka". Na slede- 
ćem maksi singlu, ponudio je instrumentalnu 
obradu teme "Marš na Drinu", koju je snimio 
sa basistom Lolom Andrijićem (rođen 1949.) i Dejvidom Mosom, jer je sa njima često nastupao 
u to vreme. Boris Aranđelović je snimio album 
"Iz profila" (Diskoton 1982.) na kome su pored 
kolega iz Smaka svirali gitarista Bata Kostić (YU 
grupa) i saksofonista Jova Maljoković. Po objav- 
Ijivanju te ploče, Boris je otišao u London gde 
se najmanje bavio muzikom. Kepa Stojanović 
je oktobra 1982. godine osnovao grupu Cveće, 
u kojoj su bili klavijaturista Kris Nikols, pevač 
Miodrag Babalj, gitarista Srećko Maksimović 
(ех Vatra, Krvna grupa) i basista Branko Pavlo- 
vić Stenli. Sa njima je objavio LP "Polenov prah" 
(PGP RTB 1983.) ali je grupa u vreme izlaska plo- 
če već prestala sa radom. Kepa je zatim svirao 
u beogradskom hotelu "Mažestik", nemačkim 
klubovima, po Sovjetskom Savezu i učestovo- 
vao je na snimanju hitova Tome Zdravkovića "Ej, 
Branka, Branka" i "Kiša je padala". Polovinom 
oktobra 1986. godine Smak se ponovo okupio 
u staroj postavi i sa novim klavijaturistom Mila- 
nom Đurđevićem (ех Nova zemlja). Snimili su 
loše ocenjen LP "Smak 86." na kome je Točak 
bio producent, autor tekstova i otpevao je glav- 
ni vokal u pesmi "Kornjačina koža". Gostujući 
klavijaturisti bili su Kris Nikols, Miša Komnenić 
i Vlada Nikodijević. Posle kraće turneje, opet su 
prestaii sa radom, mada su održavali tradiciju 
da maja meseca zasviraju na ponoćnom koncer- 
tu u Kragujevcu. Kepa je u to vreme pokrenuo 
bubnjarsku školu, a jedno vreme je svirao narod- 
njake kod nas i u Evropi. U okviru zajedničkog 
koncerta Legende YU rocka, održanog u Zagrebu 
25. maja 1987. godine nastupali su Točak, Lola 
Andrijić i Dejvid Mos pod imenom R.M. Točak Band. Na duplom koncertnom albumu "Legen- 
de YU rocka" (Jugoton 1987.) zabeležena je nji- 
hova kompozicija "Because". Smak se treći put 
okupio maja 1992. godine posle kragujevačkog 
ponoćnog koncerta. Klavijature je opet svirao 
Laza Ristovski. Bez preteranih ambicija su svirali 
tri koncerta u Beogradu i nekoliko po Srbiji. U to 
vreme im je izašla kompilacija "Retrospektiva", 
kasetno izdanje ploče na engleskom "The Pages 
Of Our Time" i koncertna kaseta "odLIVEno", sa 
junskih nastupa u Sava centru. Na njoj su, pored 
njihovih pesama, obrade "Crossroads", "Tobacco 
Road" i narodna "Ukor". Posle toga opet su pre- 
stali sa radom. 
Godine 1993. Točak je komponovao muziku 
za film "Vizantijsko plavo" reditelja Dragana 
Marinkovića i za nju je dobio nagradu "Kristalna 
prizma". Materijal je uradio sa svojom grupom 
TEK, koju su činili Kepa Stojanović, njegov sin, 
takođe bubnjar Dejan i basista Milan Milosavlje- 
vić. Kao gosti su nastupili Marija Mihajlović, Laza 
Ristovski, Zoran Milanović, klavijaturista Miroslav 
Savić i saksofonista Nenad Petrović. Uz svoje 
kompozicije, Točak je snimio i nekoliko narodnih 
motiva (među kojima i "Zajdi Zajdi") kao i teme 
Miroslava Savića i Dragana Stefanovića. Godine 
1994. Točak i Kepa su još jednom pokrenuli Smak 
sa mladim snagama: drugi komplet bubnjeva 
svirao je Dejan Stojanović, pevač je bio Dejan 
Najdanović Najda (ех Kramer), basista Vlada 
Samardžić (svirao jazz sa Vasilom Hadžimano- 
vim) i gitarista Milan Milosavljević (ех Alhambra). 
Snimili su CD "Bioskop Fox" koji je producirao 
Točak. On je autor muzike za svih četrnaest pesa- S ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEPIJA 
ma, a napisao je deo tekstova. Ostale tekstove su 
napisali Zoran Amar, Predrag Drčelić Skaki (pevač 
punk grupe Trula koalicija), Jovan Nikolić i Niko- 
la Mihailović. Uvodna tema "Lisica" inspirisana 
je Hendriksovom "Foxy Lady". Po objavljivanju 
diska odsvirali su seriju koncerata u Jugoslaviji 
ali bez očekivanog uspeha. Godine 1996. RTV 
Slovenija je objavila kompilacijski CD "The Best 
Of Smak". U proleće 1997. godine su svirali 
seriju koncerata u Sloveniji. Maja iste godine u 
kragujevačkom bioskopu "Šumadija" su se odlu- 
čili za neobičan eksperiment. Svirali su koncert 
bez prisustva publike i taj materijal objavili na 
duplom disku "Live VVithout Audience". Ploča je 
ponudila dvadeset dve teme iz svih faza karijere 
grupe, a novi basista je postao Sale Marković. Na 
sledećem disku "Egregor", samo jedna pesma 
ima tekst, dok u ostalim Najda demonstrira skat 
pevanje. Pesma "5. maj" je posvećena grupi Led 
Zeppelin, a u temi "SOS" upotrebljeni su sem- 
plovi Titovog govora sa mitinga iz 1948. godine, 
starih narodnih pevača Vuke Šeherović i Mijata 
Mijatovića i nepoznatog spikera Radio Beograda 
iz vremena okupacije. Ploču su producirali Točak 
i Saša Habić. Na disku "Istorija" objavljen je još 
jedan pregled minulog rada, a kao bonus prvi 
put je objavljena pesma "Blues od vina" snimlje- 
na na rođendanskom koncertu emisije "Veče uz 
radio" 1974. godine. Koncert koji su Točak, Kepa, 
bubnjar Dejan Stojanović Kepa Jr. i basista Milan 
Milosavljević održali kao grupa TEK u Nišu 1994, 
godine objavljen je na disku "Niš 1994" (Active 
Time 2002.). Te večeri su svirali materijal iz filma 
"Vizantijsko plavo" i teme jazz i blues velikana. 
Nastup koji su održali 3. marta 2000. godine u 
kragujevačkom bioskopu "La Cinema" objavljen 
je na disku "Live - klub La Cinema". Posle toga 
su, po ko zna koji put prestali sa radom. Na dis- 
ku "Antologija!" sa Dejanom Najdanovićem su 
ponovo snimili svoje stare pesme. U jesen 2006. 
godine PGP RTS je reizdao remiksovane materi- 
jale sa ploče "Crna dama". 
Točak je radio muziku za TV film "Božićna 
pesma" u režiji Nikole Lorencina. Pisao je kolu- 
mne u kragujevačkom listu "Pogledi". Boris 
Aranđelović je početkom 1999. godine sa gru- 
pom Dinosaurusi snimio disk "Milion godina" 
(ITMM 2001.). Muziku su komponovali gitarista 
Bata Kostić (ех YU grupa), Džimi Barns (Jimmy 
Barnes) i R. M. Točak. Tekstove su napisali Marina 
Tucaković i Ranko Slijepčević, a na ploči su svi- 
rali Bata Kostić, Laza Ristovski, Kepa Stojanović, 
Zoran Milanović, Pera Joe i gitarista Saša Ranđe- 
lović. Knjigu "Nevidljive terazije" (Krug 2000.) o 
bubnjaru Kepi napisao je novinar Mirko Jakovlje- 
vić. Basista Lola Andrijić je umro 24. marta 2004. 
godine. 
www.smak.org.yu 
Diskografija 
Singlovi 
"Živim ja" / "Biska 16" (PGP RTB 1974.) 
"Ulazak u harem" / "Sto ptica" (Suzy 1975.) 
"Ulazak u harem" / "Epitaf" (RTV U 1975.) 
"Ljudi nije fer" / "El dumo" (RTV U 1976.) 
"Satelit" / "Šumadijski bluz" / "Čoveče ti si mlad" / 
"Slikar sa Pikadilija" (RTV U 1976. maksi singl) 
"Crna dama" / "Plava pesma" (PGP RTB 1977.) 
"Alo" / "Daire" (PGP RTB 1977.) 
"Nevidljive terazije" / "Hitopadeza" (PGP RTB 1978. 
2 •] 2 maksi singl) "Na Balkanu" / "Gore dole" (PGP RTB 1979.) 
"Rock cirkus" / "Hirošima" (PGP RTB1980.) 
Albumi 
"Smak" (RTVU1975.) 
"Crna dama" (PGP RTB1977.) 
"Ulazak u harem / Plava pesma - Best of" (RTV U 
1977. kompilacija) 
"Black Lady" (Bellaphon 1978.) 
"Stranice našeg vremena" (PGP RTB1978.) 
"Rok cirkus" (PGP RTB 1980.) 
"Zašto ne volim sneg" (PGP RTB1981.) 
"Smak 86"(PGPRTB 1986.) 
"Smak: retrospektiva" (PGP RTB 1992. kompilacija) 
"odLIVEno" (Sorabia disk 1992. koncertna kaseta) 
"The Pages Of Our Time" (Sorabia disk 1992. kaseta) 
"Bioskop Fox" (Vans / Komuna / PGP RTS 1995.) 
"Star? Mlad. Večan?" (Raglas Records/ PGP RTS 
1996. kompilacija) 
"The Best Of Smak" (RTV S 1996. kompilacija) 
"Live without audience" (A Records 1997. dupli 
koncertni CD) 
"Egregor" (PGP RTS 1999.) 
"Istorija" (PGP RTS 2001. kompilacija) 
"Live - klub La Cinema" (Active Time 2002. kon- 
certni) 
"Antologija!" (A records 2005. kompilacija) 
R.M.Točak solo 
Singlovi 
"Mantilija" / "Specijalka" (Jugodisk 1982.) 
"Marš..."/ "...na Drinu" (PGP RTB1984. maksi singl) 
Albumi 
"R.M. Točak" (RTV U 1976.) 
"Vizantijsko plavo" (Vans 1993.) 
SMELI_ 
(Beograd) 
Instrumentalnu grupu Smeli su 1965. godi- 
ne osnovali Vladimir Pavlović (gitara), Mladen 
Damjanović (bas), Milan Đidara (ritam gitara) i 
Branislav Grujić (bubnjevi). U jesen iste godine im 
se priključio orguljaš Đorđe Uzelac (ех lndexi). 
Svirali su mekšu varijantu beat muzike. Janu- 
ara 1966. na I beogradskoj Gitarijadi osvojili su 
šesto mesto. Radili su pri KUD "Branko Krsmano- 
vić" i često su nastupali sa gudačkim sastavom 
i horom. Pod uticajem kompozitora Vojkana 
Borisavljevića pokušali su da lansiraju novi ples 
touch, muzički zasnovan na makedonskom fol- 
kloru, a koreografski na igrama ranih šezdesetih. 
U tu svrhu Borisavljević je komponovao pesme 
"Osmeh" i "Čežnja" ali nisu postigli očekivan 
uspeh. Sa Borisavljevićevom kompozicijom 
"Balada za Deanu" doživeli su veću popularnost i 
mada ona nije obavljena na ploči zauzela je tride- 
seto mesto za najpopularniju pesmu godine po 
izboru slušalaca emisije "Muzički automat" koju 
je na Radio Beogradu vodio Nikola Karaklajić. Od 
domaćih pesama na toj listi "Balada za Deanu" je 
bila najbolje plasirana. Leta 1966. godine svirali 
su tokom pauze u predstavi "Nipošto, nipošto" u 
dvorištu Kapetan Mišinog zdanja. Te godine pra- 
tili su Diega Varagića na EP ploči "Lutke" / "Na 
našem uglu" / "Krčma na putu za Tenesi" / "Ako 
dođeš" (PGP RTB 1966.) i Ladu Leskovara na sin- 
glu "Hej brigade" (Beograd disk 1969.). Godine 1967. nastupali su u filmu "Pošalji čoveka u pola 
dva" reditelja Dragoljuba Ivkova. Iste godine bili 
su predgrupa na koncertu nemačke grupe Lords 
na Tašmajdanu ali su oba sastava loše zvučala. 
Ne uspevši da objave sopstvenu ploču, krajem 
šezdesetih godina su prestali sa radom. 
S0K0LI_ 
(Ljubljana) 
Po raspadu grupe Pankrti pevač Pero Lovšin 
je odlučio da 1988. godine realizuje svoje muzič- 
ke ideje koje se nisu uklapale u profil Pankrta. 
Bas gitarista Dare Hočevar i on su se odlučili da 
naprave grupu a ime su pozajmili od predratne 
sportske organizacije Sokoli. 
Lovšin je posle Pankrta i novinarstva stigao đo Sokola 
Dare je pozvao gitaristu Ota Rimelea (ех Lačni 
Franz) i bubnjara Romana Dečmana, sa kojima je 
inače svirao honorarno na svetskim nastupima 
grupe Laibach. Tonski snimatelj Iztok Černe im 
se pridružio kao gitarista i u toj postavi su 1989. 
godine snimili prvi LP "Bitka za ranjence". Sami 
su se bavili produkcijom, a kao gosti su pomogli 
Alenka Godec, Lado Jakša i Šeki Gayton, bivši 
bubnjar Zabranjenog pušenja. Veći deo Lovšino- 
vih pesama sa te ploče iskorišćen je za predstavu 
"Komedija zabune" Vilijama Šekspira, na sceni 
Drame SNG-a. Kuriozitet je da je tada Lovšin 
prvi put zapevao na srpskohrvatskom jeziku. Po 
objavljivanju ploče nisu često nastupali, pa su se 
članovi grupe postepeno povukli iz muzike. 
Oto Rimele je odlučio da se potpuno posve- 
ti slikarstvu, Roman Dečman je nastavio rad 
sa Laibachom, a Iztok Černe se opredelio za 
posao studijskog snimatelja. U grupu su došli 
novi, mlađi, rock nastrojeni gitaristi Ivan Bekčić 
i Zvone Kukec, a za bubnjeve je seo Šeki Gayton. 
Album "Marija pomagaj" su snimili 1990. godi- 
ne, a producent je bio Boris Bele. Kao gost u 
studiju bio je prisutan još jedan muzičar iz poro- 
dice Buldožer, klavijaturista Borut Činč. Komple- 
tan materijal je ponovo potpisao Lovšin, jedina 
obrada je "Prišel je čas" iz repertoara Lu Rida 
(Lou Reed) u prepevu Gregora Tomca, a u pesmi 
"Istina" su koketirali sa srpskom narodnom. 
muzikom. Zahvaljujući čvrstoj rock orijentisanoj 
ploči i uz nesebičnu pomoć medija, postigli su 
veliku popularnost tako da su, kako kaže Lov- 
šin, uz Lačni Franz postali jedini slovenački bend 
koji je nastupao i na standardnim igrankama, 
izvodeći samo svoj materijal. Na albumu "Satan 
je blazn zmatran" pridružio im se novi bubnjar 
Marko Bertoncelj. Materijal je ponudio donekle 
apokaliptičnu atmosferu i manje optimizma, sem 
u obradi pesme "Ne spavaj mala moja" Bijelog ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Srebrna krila 
dugmeta u kojoj su kao pevači gostovali Boris 
Bele i Bajaga. Lepši, gostujući deo su činile Anja 
Rupel i Nina Sever (ех Videosex). Produkcijom 
ploče bavio se Ja nez Križaj (ех Videosex). lako 
njihova popularnost nije jenjavala, postepeno se 
pojavio zamor materijala, a došli su i u opasnost 
da se prepuste tezgarenju. Stoga su prestali sa 
radom, a poslednji koncert su održali krajem 
juna 1993. godine. Deo materijala snimljen uži- 
vo u jesen 1993. godine na Radiju Študent, u 
okviru emisije "Izštekani" je objavljen na ploči 
Sokola "88 - 93" sa poluakustičnim verzijama 
pesama sa prethodna tri albuma. Posle te ploče 
su prestali sa radom a Lovšin se posvetio plodnoj 
solo karijeri. 
Diskografija 
"Bitka za ranjence" (Triglav - Drama SN61989.) 
"Marija pomagaj" (Helidon 1990.) 
"Satan je blazn zmatran" (Helidon 1992.) 
"88 - 93" (Helidon 1993. koncertni) 
SOVIU Т0ГЛ1 
(Beograd) 
Pevač Tomislav Tomi Sovilj (rođen 1941. u 
Beogradu) je karijeru započeo 1963. godine 
nastupajući na igrankama Zlatnih dečaka. U 
jesen 1963. godine je postao član Silueta ali ih 
je već polovinom 1964. godine napustio. Osno- 
vao je svoje Siluete, pa su jedno vreme u gradu 
nastupale dve grupe pod istim imenom. Narav- 
no, odmah je došlo do sudskog spora, Sovilj je 
izgubio pravo na upotrebu imena pa se snašao 
tako što je delovao pod imenom Tomi Sovilj i 
njegove siluete. Grupu su činili bivši članovi 
sastava Bele zvezde, Slobodan Saničanin (gitara), 
Branislav Rakočević (bas), Milorad Tomić (gita- 
ra) i Đino Maljoković (bubnjevi). U kasnijoj fazi 
u sastavu su još svirali Tomislav Đurković (ritam 
gitara), Boba Voratović (bas) i Hamdija Vladović 
(bubnjevi). 
Tomi Soviij i njegove Siluete 
Zahvaljujući atraktivnom nastupu postali su 
jedna od popularnijih gradskih grupa. Redovno 
su svirali na čajankama u hotelu "Mažestik" i 
kafe baru "Terazije". Njihov prvi EP sadrži pesme 
"Vule bule" (obrada "Wolly Bully" sastava Sam 
The Sham and The Pharoas), "Hej, o Slupi" 
("Hang On Sloopy" sastava Mc Coys), "Džini 
Džini" ("Јеппу, Јеппу" Litl Ričarda) i stari šlager 
Darka Kraljića "Za jedan časak radosti". Singl je 
prodat u preko 50 000 primeraka, čimeje posti- 
gao srebrni tiraž. U jesen 1966. godine Sovilj je otišao u vojsku a zamenio ga je Dušan Prelević 
(ех Juniori). Po povratku, Sovilj je objavio drugi 
EP sa udarnom pesmom "Stoj Džoni" (obrada 
Čak Berijeve "Johnny B. Good") koja je takođe 
dostigla srebrni tiraž. Tokom sledećih godina 
popularnost im je opala, Sovilj je snimio solo 
singl sa festivalskim pesmama a grupu je raspu- 
stio 1970. godine. Po odlasku u inostranstvo je 
pevao po američkim klubovima. Poslednji disko- 
grafski zapis imao je na ploči sa vojničkim tema- 
ma "Kad truba zove" (PGP RTB 1974.) gde je sa 
horom vojne gimnazije "Bratstvo i jedinstvo" 
otpevao temu "Veseli vod". Godine 1985. grupa 
Partibrejkers je na debi album uvrstila Tomijevu 
verziju "Stoj Džoni", a decembra iste godine on 
se pojavio na koncertu "Rock naše mladosti" u 
Domu sindikata. Posle par nastupa u "Mažesti- 
ku" povukao se sa scene. Poslednjih godina živi u 
Švajcarskoj. Šestostruki box set "Kad je rock bio 
mlad-priča s istočne strane (1956-1970)" (Cro- 
atia Records 2005.) sadrži snimke "Vule-bule" i 
"Stoj Džoni". 
Diskografija 
"Vule-bule" / "Hej, o Slupi" / "Džini Džini" / "Za 
jedan časak radosti" (Diskos 1966.) 
"Stoj Džoni" / "Detroit siti" / "Ako odeš" / "Tenesi 
wals" (Diskos 1967.) 
"Nojeva barka" / "Plava pesma" (Diskos 1970.) 
THESP00NS 
(Pula) 
Sastav je osnovan januara 1988. godine u 
postavi pevač Brunetto Subiotto (ех H.T.B.), 
RomeoĐomlija (gitara, orgulje), Dorianno Lizzul 
(bas) i Ivica Kovačević (bubnjevi). 
Inspirisani zvukom psihodeličnih sastava šez- 
desetih godina i garažnih punk grupa, na debi 
kaseti "Take the vvorld as it comes" ponudili su 
obrade stranih grupa, uz jednu svoju pesmu 
"The Looker". Tri obrade sa te kasete su na 
kompilaciji pulskih sastava "Pula-London-Tehe- 
ran (Ovo je Pula a ne Rijeka)". Album "Voxin" 
su snimili 1990. godine u produkciji gitariste 
Elvisa Stanića i na njoj su autorske kompozicije 
tandema Subiotto-Đomlija otpevane na engle- 
skom jeziku. Početkom rata su svoju aktivnost 
okrenuli ka Italiji, Nemačkoj i Francuskoj. Kada 
je Subiotto 1992. godine prešao u sastave Bor- 
ghesia i Rebecca, zamenio ga je Jim Lalock (ех 
Headbengers), a pridružila im se i Super Suzie 
(klavijature, bas). Koncertni snimak su objavili na 
kaseti "Live At Pyramid". Za njim je usledio CD 
"Web Of Fuzz" iz 1994. godine koji je producirao 
Saša Veruda, gitarista KUD Idijota. Najveći deo 
materijala komponovao je Đomlija, a deo pesa- 
ma je uradio sa Subiottom. Kako i sam naslov 
sugeriše, ponudili su lično viđenje nove američke 
psihodelije, začinjene gitarskim efektima i spe- 
cifičnim zvukom Vox organe. Godine 1994. su 
dobili novog pevača, Belog (ех Anti-otpad). CD 
"Supervoxin" dosledno prati zvuk sa prethodnih 
izdanja. Produkciju je radio Đomlija, gostujući 
pevač u temi "Dear Miscreants" je gitarista Želj- 
ko Vukićević Zhel (ех Messerschmitt), a u zavod- 
Ijivoj pesmi "Wonderland" pevala je Suzie koja je 
po odlasku Lizzula prešla na bas gitaru. Na disku 
"Here are the Spoons" predstavili su se novim 
materijalima, a kao bonus uvršćene su obrade stranih tema sa EP izdanja "Let The Good Times 
Roll". Sastav su u to vreme činili samo Romeo, 
Suzie i Slaven Rich (bubnjevi). 
Diskografija 
"Take The World As It Comes" (Slušaj najglasnije 
1988. kaseta) 
"Voxin'" (Idle Valley 1991.) 
"Live At Pyramid" (Idle Valley 1993. koncertna kaseta) 
"Web Of Fuzz" (Slušaj najglasnije 1994.) 
"Supervoxin'" (Nika 1996.) 
"Here are the Spoons" (Anubis Records 1999.) 
SREBRNA KRILA 
(Zagreb) 
Srebrna krila su bila prva prava tinejdžerska 
atrakcija na domaćoj pop sceni, Grupu su 1978. 
godine osnovali basista i pevač Vladimir Kalem- 
ber, bubnjar Adi Karaselimović i gitaristi Dušan 
Mandić i Davor Jelavić Dado. Sa prvim snimcima 
obratili su se već dokazanom hitmejkeru i lov- 
cu na talente Đorđu Novkoviću i on je odmah u 
njima prepoznao komercijalni potencijal. Napi- 
sao im je par pesama na osnovu kojih su, iako 
potpuno nepoznati, u Jugotonu dobili petogo- 
dišnji ugovor. Negujući slatkasti imidž i muziku 
jednostavne strukture na tragu tada popularnih 
grupa Smokie i Hot Chocolate već prvim singlom 
sa udarnom pesmom "Ana" osvojili su najmlađu 
publiku. 
Ključni medijski lik bio je Vlado Kalember koji 
je zahvaljujući promuklom glasu i prijatnoj spo- 
Ijašnosti postao pravi teen idol, te je već počet- 
kom 1979. godine po mišljenju čitalaca lista 
"Zdravo" proglašen za najidealnijeg muškarca 
Jugoslavije. lako su preko noći postali popular- 
ni, članovi grupe su iza sebe imali dosta iskustva. 
Kalember je u muzičkoj školi učio fagot, u poro- 
dici se negovala muzika, sestra Mia je već imala 
pevačku karijeru, a sestra od tetke mu je peva- 
čica narodne muzike iz Beograda Dara Ružić. 
Karijeru je započeo kao bubnjar, zatim je prešao 
na gitaru, a onda se polovinom sedamdesetih 
godina odlučio za bas. U muzičkoj školi je upo- 
znao Dadu Jelavića sa kojim je svirao u sastavu 
Helium. Do uspeha sa Srebrnim krilima nastupali 
su po noćnim klubovima, restoranima i hotelima 
na moru sa grupom Korona. Tada je Kalember 
pevao samo za potrebe tezgi, ali kako je pevač 
Slobodan Vukmirović, koji je u to vreme radio 
sa njima, previše podsećao na Zdravka Čolića, 
na probnom snimanju Vlada je otpevao "Anu" i 
odmah je unapređen u glavnog vokalnog solistu. 
Sa radom su zvanično počeli tek kada je singl sa 
pesmom "Ana” postigao prvi uspeh, a naziv im je 
smislio Đorđe Novković. Mandić je do tada radio 
sa sejšn sastavima, a Karaselimović kao studijski 
muzičar i sa grupom Izazov. Kao čovek iz senke 
Novković je vešto vodio njihovu karijeru konci- 
pirajući rad na sličan način kao što je to činio 
sa sastavom Pro arte. Posle još jednog hit singla 
sa udarnom pesmom "Volio sam Tanju (i noću i 
danju)", u proleće 1979. godine su objavili debi 
LP na kome su kroz "Anu", "Tanju", "Julijanu", 
"Lili" i druge pesme zacementirali svoju poziciju 
u vrhu popularnosti, a sve to su pratili adekvatno 
veliki tiraži. Zbog tolikih ženskih imena u naslo- 
vima pesama u štampi su ih tada proglasili za 
"grupu telefonski imenik", a u vreme punka i 213 Stančić Ivan Piko ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
214 novog talasa njihova enormna popularnost iza- 
zvala je masovno negiranje od strane rock orijen- 
tisane kritike. Drugi album "Ja sam samo jedan 
od mnogih sa gitarom" su snimili u Nemačkoj a 
novi član je postao klavijaturista Mustafa Isma- 
ilovski Muc (ех Divlje jagode). U to vreme Jugo- 
ton im je dodelio priznanje "Zlatna ptica" jer su 
dva albuma i pet singlova prodali u enormnom 
tiražu. Zatim su najavili oproštajnu turneju po 
Jugoslaviji jer su potpisali šestogodišnji ugovor 
sa nemačkim ogrankom izdavačke kuće Ariola 
te su očekivali uspeh u inostranstvu. Do inter- 
nacionalnog proboja nije došlo, ali je zato situ- 
acija na domaćem terenu bila stabilna. Od 25. 
septembra do 1. oktobra 1980. godine održali 
su četrnaest koncerata u beogradskom Domu 
sindikata. U okviru iste turneje, što je zanimlji- 
vo, održali su samo jedan koncert u zagrebačkoj 
maloj dvorani Doma sportova, dok je popodnev- 
ni nastup otkazan zbog slabe prodaje karata. Te 
godine su često učestovovali na humanitarnim 
koncertima, a novac je uplaćivan u Titov fond, 
za postradale od zemljotresa u Crnoj Gori i za 
decu obolelu od distrofije. Odmah posle druge 
ploče, iste godine su objavili treći album "Sreo 
sam Ijubav iz prve pjesme" sa koga se izdvojio 
hit "Nek' živi Ijubav". Saradnik na ploči bio je i 
Arsen Dedić koji je komponovao pesmu "Pomo- 
zi mi". Ipak, hiperprodukcija je najavila opada- 
nje popularnosti koju je izazvala reciklaža istih 
muzičkih idioma. Posle slabog odziva publike na 
koncertima, grupu su napustili gitarista Dado 
Jelavić i bubnjar Adi Karaselimović. Zamena 
je bio bubnjar Slavko Pintarić Pišta (ех Biseri). 
Adi Karaselimović je snimio solo ploču "Dodirni 
me" (Jugoton 1982.) na kojoj se predstavio kao 
kompletan autor i pevač, a pesme je producirao 
Mato Došen. U isto vreme Vlado Kalember je sa 
sestrom Miom snimio LP "Zaljubi se" na kome je 
autor muzike, a Dado je objavio solo ploču "Tako 
si mi seksi" (Suzy 1982.). 
U postavi Kalember, Mandić, Ismailovski i Pin- 
tarić snimili su LP "Ša-la-la", autor muzike bio je 
Novković, tekstova Mario Mihaljević, a aranžma- 
ne za gudače i duvače uradio je Slobodan Mar- 
ković. Sledeće 1982. godine usledila je kompila- 
cija "Julija i Romeo -14 najvećih hitova" na kojoj je jedina nova pesma "Julija i Romeo" sa kojom 
su učestovali na izboru za predstavnika Jugosla- 
vije na "Pesmi Evrovizije". Očigledno opadanje 
popularnosti navelo ih je da 1982. godine objave 
LP "Zadnja ploča" na kome su posegli za sigur- 
nim adutima. Ponovo su snimili stare Novkovi- 
ćeve hitove iz repertoara grupe Pro arte: "Dolina 
našeg sna" i "Toplo Ijeto". Na ploči "Djevuška" 
sa grupom je ponovo bio Dado Jelavić i on je 
pevao u pesmama "Ti mi se dopadaš" i "Bongo 
bongo" (koju je komponovao mladi Boris Nov- 
ković). Muziku za ostale pesme uradio je Đorđe 
Novković, tekstove Zrinko Tutić, a pesme je 
producirao Mato Došen. Na ploči je zabeležena 
obrada starog hita Henk Loklina (Hank Locklin) 
"Pošalji mi jastuk na kome sanjaš". Godine 1984. 
Izolda Barudžija, Vlado Kalember i Srebrna krila 
su predstavljali Jugoslaviju na izboru za "Pesmu 
Evrovizije" sa pesmom "Ćao amore". Na albumu 
"Srebrna krila za djecu" koji su snimili sa Izoldom 
Barudžijom su pesme napisane za Jugoslavenski 
festival djeteta u Šibeniku. Muziku je kompono- 
vao Đorđe Novković a tekstove je napisao Duško 
Trifunović, Autor teksta pesme "Nek' živi Ijubav" 
bio je Arsen Dedić. Krajem 1984. godine snimili 
su LP "Uspomene" za koji su pesme kompono- 
vali Kalember i Ismailovski, a tekstove je napisao 
Mario Mihaljević. Pločom "30 stupnjeva u hladu" 
pokušali su da se vrate na scenu ali je bilo jasno 
da je njihovo vreme prošlo. 0 daljem životu 
grupe brinuo se Mustafa Ismailovski uz Slavka 
Pintarića, pevačicu Lidiju Asamović (ех Poslednja 
igra leptira) i basistu Olega Colnaga (sin Marinka 
Colnaga iz grupe Novi fosili). Učestvovali su na 
takmičenju za "Pesmu Evrovizije" 1988. godi- 
ne sa pesmom "A ti si mangup" i osvojili šesto 
mesto. Na ploči "Mangup" ključni autor postao 
je Rajko Dujmić, a uvrstili su i novu verziju starog 
hita "Ana". Za ploču "Poleti golubice" pesmeje 
napisao Rajko Dujmić, tekstove Mario Mihaljević, 
a produkciju je uradio Duško Mandić. Po objav- 
Ijivanju tog albuma Slavko Pintarić je napustio 
muziku i postao menadžer tenisera Bruna Ore- 
šara. Tokom devedesetih godina Ismailovski 
je nastavio sa grupom opredelivši se za dance 
zvuk i različite pevačice. Ismailovski je preminuo 
početkom 2000. godine. Na disku "Zlatna kolek- 
cija" odabrani su hitovi sa devet ploča na kojima 
je pevao Vlado Kalember. 
Po odlasku iz grupe Kalember je 1987. godi- 
ne pokrenuo solo karijeru. Muziku je uz njega 
najčešće komponovao Đorđe Novković, dok su 
tekstove pisali Marina Tucaković, Alka Vuica, 
Mario Mihaljević i drugi. Jura Pađen, Kalember, 
Slavko Pintarić, Alen Islamović i Rajko Dujmić 
su formirali grupu 4 asa i snimili diskove "4 
asa live" (Memphis 2003. dvostruki koncertni), 
"Nakon svih ovih godina" (Croatia Records 
2004.) i DVD "4 asa live" (Memphis 2003.) sa 
obradama pesama koje su radili tokom pret- 
hodnih godina u okviru svojih matičnih sasta- 
va. Duško Mandić je otvorio studio u kome su 
snimali brojni sastavi. 
Diskografija 
Singlovi 
"Ana" / "Reci mala" (Jugoton 1978.) 
"Volio sam Tanju (i noću i danju)" / "Ja nisam 
kockar” (Jugoton 1978.) 
"Zakuni se Ijubavi" / "Bilo mi je teško, bilo mi je 
žao" (Jugoton 1979.) 'Ljubio sam Nadu u Studentskom gradu" / 
"Šesnaest godina" (Jugoton 1980.) 
“Kulminacija" / "Razglednica iz provincije" (Jugoton 
1981.) 
Albumi 
"Srebrna krila" (Jugoton 1979.) 
"Ja sam samo jedan od mnogih sa gitarom" (Jugo- 
ton 1980.) 
"Sreo sam Ijubav iz prve pjesme" (Jugoton 1980.) 
"Ša-la-la" (Jugoton 1981.) 
"Julija i Romeo 14 najvećih hitova (1979-1982)" 
(Jugoton 1982. kompilacija) 
"Zadnja ploča" (Jugoton 1982.) 
"Djevuška" (Jugoton 1983.) 
"Ćao amore" (Jugoton 1984.) Izolda & Vlado i 
Srebrna krila 
"Srebrna krila za djecu" (Jugoton 1984.) 
"Nekživi Ijubav" (Jugoton 1984.) 
"Uspomene" (Jugoton 1984.) 
"30 stupnjeva u hladu" (Jugoton 1986.) 
"Mangup" (Jugoton 1988.) 
"Poleti golubice" (Jugoton 1988.) 
"Tamo gdje Ijubav stanuje" (Croatia Records 1996.) 
"Zlatna kolekcija" (Croatia Records 2001. kompilacija) 
Vlado Kalember solo 
"Zaljubi se" (Jugoton 1982.) Mia i Vlado Kalember 
"Vino na usnama" (Jugoton 1987.) 
“Čija si u duši" (Jugoton 1988.) 
"Sedam ruža" (Jugoton 1990.) 
"Ljubav je moj grijeh" (Jugoton 1990.) 
"Pjevaj, raduj se" (Croatia Records 1996.) 
"Ponoć otkucava" (Terra 1998.) 
"Rano mi je zaspati" (Hipersound Records 2001.) 
"Volim te do neba" (Hit Records 2005.) 
STANČIĆIVAN PIKO 
(Zagreb) 
Svojim raznovrsnim aktivnostima Ivan Piko 
Stančić (rođen 1952.) je ostvario značajan uticaj 
na rock sceni, prvenstveno kao bubnjar, produ- 
cent i dizajner. Karijeru je započeo vrlo mlad, 
krajem šezdesetih godina, u grupama Heart Of 
Blues, Atlantic iz Splita, Ab ovo, Trojica koji žive 
od muzike i sendviča u deset sati ujutro i dru- 
gim. Ozbiljnije je počeo da se bavi muzikom u 
Grupi 220, u kojoj su bili Drago Mlinarec, Husein 
Hasanefendić, Nenad Zubak i Jura Pađen. Zatim 
je postao član jedne od mnogobrojnih postava 
grupe Time, jedno vreme je svirao sa Zlatnim 
akordima, 1979. godine je bio u Parnom valjku, 
da bi 1981. godine prešao u sastav Film. U vreme 
novog talasa, postao je vrlo tražen producent, 
pa je potpisao ploče grupa Prljavo kazalište, Ido- 
li, Film, Električni orgazam, Xenia, Stidljiva Iju- 
bičica, Zvijezde, Aerodrom, Đavoli, Psihomodo 
Pop, Trauma i drugih. Za dobar deo tih ploča je 
radio i omote, budući da se aktivno bavi slikar- 
stvom, a njegov otac je čuveni slikar Miljenko 
Stančić. Godine 1983. je otišao iz Filma i svirao 
sa grupom Kowalsky i reproduktivnim sastavima 
Call 66, Telephone Blues Band i Le Cinema. U 
jesen 1983. godine Piko i Srđan Gojković Gile 
su pod uticajem njujorške underground scene, 
pod imenom Hijene, snimili ploču "WooDoo za 
početnike". Nezadovoljni tretmanom izdavač- 
kih kuća, materijal nisu objavili ali su te pesme 
snažno inspirisale album "Distorzija" (Jugoton ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDUA Stijene 
Ivan Stančić Piko 
1986.) Električnog orgazma. Godine 1990. je sa 
Giletom, Vladom Divljanom i Zoranom Radomi- 
rovićem snimio LP "Lutka koja kaže ne" (PGP RTB 
1991.), a potpisali su je kao Vlada, Gile Piko & 
Švaba. 
Početkom rata Piko se aktivno angažovao 
oko takozvanog domoljubnog rocka. Sa Sašom 
Radulovićem, gitaristom grupe Psihomodo 
Pop, formirao je duet Novak & Copola i snimili 
su obradu pesme "Hrvatine" Đuke Cajića, kao 
i pesmu "Bang Bang" Igi Popa (lggy Pop) pod 
imenom "Vukovar". Ti snimci su uz radove dru- 
gih sastava objavljeni na trostrukom albumu 
"Rock za Hrvatsku" (Croatia Records 1991.) čiji 
je inicijator i producent bio Piko. Kao Novak & 
Kopola snimili su ploču "Rock akademija" (Orfej 
1991.). Producirao je maksi singl "Hrvatska mora 
pobjediti" (Croatia Records 1991.) grupe Psiho- 
modo Pop na kome je autor pesme "Pobjeda". 
Piko, Saša Radulović, basista Marino Pelajić i glu- 
mica Mirta Zečević (vokal) su nastupali u okviru 
grupe La Video. Autorsku muziku Piko je objavio 
na kaseti "Bubnjevi na Suncu". Na snimanju su 
gostovali gitaristi Jura Pađen, Saša Radulović 
i Neven Mijač. Taj materijal na disku je 1997. 
godine reizdala kuća Orfej. Krajem 1993. godine 
na disku "Povver pop 79-'92." napravio je pre- 
gled minulog muzičkog i producentskog rada. 
Prošireno reizdanje diska je objavljeno 1997. 
godine. CD "Peaceful vvorld" je 1997. objavila 
kuća Memphis, a godinu dana kasnije Croatia 
Records. Piko ga je sam producirao, gostovali 
su: pevačica Jasna Bilušić, gitaristi Jura Pađen i 
Мах Juričić, basista Dubravko Vorih i drugi. Kao 
jedina obrada zabeležena je Geršvinova "Sum- 
mertime", a tu je i snimak "New Тоу" koji je 
Piko uradio sa Giletom, Divljanom i Švabom. Sa 
Marijanom Podgorskim i Sašom Zalepuginom je 
2000. godine pokrenuo grupu Di Strojers. Snimili 
su disk "Časna pionirska riječ" (Anubis 2000.) na 
kojoj je i post punk obrada "Golubovi" iz reper- 
toara Ive Robića koji je gostovao na snimanju. 
Robiću je to bio poslednji studijski zapis. Na dis- 
ku "Putovanje starog mačka" objavljen je izbor 
Pikovih sviračkih i producentskih radova nastalih 
od 1972. godine. 
Diplomirao je na Akademiji likovnih umjet- 
nosti u Zagrebu, završio je Majstorsku radionicu 
Jugoslovenske akademije, a upisao je postdi- 
plomske studije na Ecole Superieure Nationale 
de Веаих Arts u Parizu. U filmu "Ljubica" reditelja Kreše Golika glumio je 1978. godine ulogu stu- 
denta Zlatka i za nju je dobio nagradu na Festi- 
valu glumačkih ostvarenja u Nišu. Dinki Jeričević 
je 1985. godine radio kao asistent scenografije 
na filmu "Za sreću je potrebno troje" Rajka Grlića 
i za to su dobili "Zlatnu arenu" u Puli. Kompo- 
novao je muziku za TV film "Mjesec u djevici" 
Snježane Disić. Za film o Mostaru "Grad što se 
sa svjetlom budi" komponovao je muziku 2001. 
godine. Nagradu "Stari mačak" za životno delo 
dobio je 2002. godine. 
www.stancic-piko.com 
Diskografija 
Singl 
"Zabriskie Point" / "Grovin'" (Dom i svijet 2002.) 
Albumi 
"Bubnjevi na Suncu" (Orfej 1991. kaseta) 
"Power pop 79-'92." (Croatia Records 1993. kom- 
pilacija) 
"Peaceful World" (Croatia Records 1998.) 
"Putovanje starog mačka" (Croatia Records 2002. 
kompilacija) 
STIDUIVA UUBIČICA_ 
(Vrbovec) devetnaestogodišnjaka. Jednostavne Ijubavne 
pesme, sa blagim ska prelivom, bile su zahvalne 
za radijsko emitovanje, pa su se tako izdvojile 
naslovna, "Ti", "Jučer" i "Dok svjetla iznad nas 
se pale i gase". Kako je prva ploča izašla decem- 
bra 1981. godine, oni su odmah počeli pripre- 
mu nove koja se pojavila šest meseci kasnije. Taj 
album je trebalo da se zove "Poklon s neba", ali 
su se odlučili za "Jesenje frke", po pesmi sa pret- 
hodne ploče. Naime, tih dana se iznad Vrbovca 
dogodila teška avionska nesreća, tako da je naziv 
zvučao neumesno. Sa novim pesmama, koje je 
producirao Piko Stančić, ponovili su prethodnu 
formulu. Gosti su bili gudači i Mato Došen za 
klavijaturama. 
Po objavljivanju ploče, svi muški članovi su 
otišli na odsluženje vojnog roka i grupa se uga- 
sila. Elvira Hap je završila Muzičku akademiju, 
odsek udaraljke, svira u zagrebačkom ansamblu 
udaraljki Igora Lešnika sa kojima je 1990. godine 
snimila CD "5 Quartets &...Supercussion". 
Diskografija 
Singlovi 
"Volim te" / "Moj prijatelj ide u vojsku" (Jugoton 
1981.) 
"Osvmi se na mene" / "Ostajem sam" (Jugoton 1981.) 
"Ne idi" / "Vrijeme leti normalno" (Jugoton 1982.) 
Šarmantna tinejdžerska grupa iz malog 
mesta Vrbovec, udaljenog četrdesetak kilome- 
tara od Zagreba, nastala je krajem 1979. godine 
i odmah je skrenula na sebe pažnju lakim power 
pop pesmama i neobičnom postavom. Gitaru 
je svirao Zlatko Đurašina, pevao je Renato Hap, 
bubnjeve svirala njegova sestra Elvira Hap, a bas 
Tvrtko Zdunić. Do neobičnog imena grupe došli 
su sasvim slučajno. Zlatko je sanjao da je član 
supergrupe u kojoj su još svirali Erik Klepton i The 
Beatles. U tom snu na bubnjevima je kao simbol 
grupe, bila nacrtana nežna Ijubičica. I kada je 
osnovao sastav, za naziv je upotrebio simbol iz 
svoje noćne vizije. Doduše, ukomponovao je i 
jednu dnevnu viziju, jer je Stidljiva Ijubičica lik 
karakterne junakinje iz tada popularnog erot- 
skog filma "Istinite priče (Prvi deo)". Posle prvih 
nastupa po Hrvatskoj, na Omladinskom festivalu 
u Subotici i uspešnih demo snimaka, pod svoje ih 
je uzeo Husein Hasanefendić koji je producirao 
njihova prva dva singla. 
Zlatko Đurašina je na debi albumu "Osvrni 
se na mene" (produkcija Nenad Zubak jer je Hus 
bio zauzet) ponudio pesme o svakodnevnim 
temama iz ugla pomalo buntovno nastrojenog 
Stidljiva Ijubičica Albumi 
"Osvrni se na mene" (Jugoton 1981.) 
"Jesenje frke" (Jugoton 1982.) 
STIJENE_ 
(Split) 
Grupa Stijene je svoj izraz zasnovala na pop 
rock zvuku. Sastav je na samom početku osam- 
desetih godina oformio klavijaturista Marin Mišo 
Limić, tokom karijere su često menjali članove, 
a od muzičara najviše traga su ostavili gitarista 
Damir Malovan, basista Goran Taraš i bubnjar 
Vojo Stojanović. Prva pevačica bila im je Zorica 
Kondža koja je uspešnu karijeru kasnije nastavila 
na festivalima zabavne muzike. 
Sa pn/e dve ploče su skrenule pažnju na sebe, 
a pogotovu kada su po odluci stručnog žirija 
pobedili na festivalu "Split 1982". Najveći uspeh 
su postigli naslovnom pesmom "Balkanska kori- 
da" sa trećeg albuma. Tokom godina u grupi su, 
pored ostalih, pevale Vesna Ivić, Maja Blagdan, 
Ines Žižić i Izabela Martinović. Godine 1993. 
objavili su prvi CD "Da je bolje ne bi valjalo" na 
kome je uz nove materijale i izbor starih pesama. 
U radu na tom disku su učestvovali pevačica Ines 
Žižić, Marin Limić, Vojo Stojanović, Denis Matan 
(gitara) i Alberto Limić (bas). Na kompilaciji "6 
žena Marina Limića / The Best Of 15 godina" su 
predstavljene sve pevačice koje su prošle kroz 
grupu. 
Diskografija 
Singlovi 
"Oj Mosore" / "Let I' (Diskos 1978.) 
"Sve je neobično ako te volim" / "Tri svijeta" (PGP 
RTB1980.) 
"Samo tako" / "Istina” (PGP RTB1981.) 
"Janice" / "Trag" (PGP RTB1982.) 
"Balkanska korida" / "It's so unusual" (Jugoton 
1984.) 215 Stojaković Jadranka ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Albumi 
"Cementna prašina" (PGP RTB 1981.) 
"Jedanaest i petnaest" (Jugoton 1982.) 
"Balkanska korida" (Jugoton 1984.) 
"Da je boije ne bi valjalo" (Orfej 1993. kompilacija) 
"6 žena Marjna Limića / The Best Of 15 godina" 
(Croatia Records 1995. kompilacija) 
"Promo" (Croatia Records 1997.) 
"Obećanje" (Croatia Records 1998.) 
STOJAKOVIĆ JADRANKA 
(Sarajevo) 
Jadranka Stojaković (rođena 24. jula 1950. 
u Kraljevoj Sutjesci) je karijeru započela u grupi 
Kombo б, sa kojom je izvodila žanrovski razno- 
vrstan materijal. Prvi put jesamostalno nastupila 
1968. godine na festivalu "Mladi pjevaju prolje- 
ću". Svirala je akustičnu gitaru i usnu harmoni- 
ku izvodeći pesme bliske zabavnoj muzici. Posle 
nekoliko meseci je ujak, trombonista Vukašin 
Radulović, poveo sa svojom grupom na kon- 
certe po Nemačkoj i Norveškoj. Svirajući mate- 
rijal zasnovan na blues, jazz i country muzici u 
inostranstvu je ostala pune tri godine, najčešće 
nastupajući po klubovima. 
Jadranka Stojakovlć 
Po povratku u Sarajevo je započela karijeru 
izvodeći pretežno svoje akustičarske kompozicije, 
ali joj je prvi snimak za TV emisiju “Na ti", bila 
obrada narodne "Čaje šukarije". Učestvovala je 
na jugoslovenskom izboru za "Pesmu Evrovizi- 
je" 1972. godine sa pesmom "Tik, tika, taka", a 
sledeće je na festivalu "Vaš šlager sezone" izvela 
pesmu "Pajaco". Godine 1973. je na Omladin- 
skom festivalu u Subotici osvojila prvu nagradu 
publike sa pesmom Vlade Miloša "Ti ne znaš dom 
gdje živi on". Zatim je otišla na dvomesečnu tur- 
neju po SSSR-u, ponovo je nastupala na doma- 
ćim festivalima, a 1974. godine je na Omladini 
zabeležila još jedan uspeh sa pesmom "Muzika 
21 g je svirala" Vlade Miloša. Sa Bijelim dugmetom je snimila Bregovićevu pesmu "Čekala sam" ogle- 
dajući se prvi put u izvođenju jedne čisto rock 
kompozicije. U to vreme je često izvodila i Bre- 
govićevu pesmu "Ima neka tajna veza" u aku- 
stičnoj verziji. Godine 1975. je otišla na četvo- 
romesečnu turneju po SSSR-u sa grupom Saše 
Subote. U drugoj polovini sedamdesetih godina 
je objavila seriju singlova koje je često snimala sa 
članovima sastava S vremena na vreme ili gru- 
pom 071. Paralelno se bavila slikarstvom, imala je 
nekoliko samostalnih izložbi, pretežno ulja i seri- 
grafija, Na otvaranjima izložbi držala je koncerte 
pod nazivom "Pjevam pjesnike", tokom kojih je 
izvodila kompozicije na tekstove Desanke Maksi- 
movič, Antuna Branka Šimića, Duška Trifunovića 
i drugih. Diplomirala je na Likovnoj akademiji u 
Sarajevu, Za emisije TV Sarajevo komponovala je 
muziku za dečje serije "Kaži mi, kaži" i "Puto- 
vanja". U listu "Oslobođenje" pisala je o novim 
grupama u rubrici "Mladi koji dolaze". Za LP 
"Svitanje" je komponovala muziku po tekstovima 
Desanke Maksimović, Duška Trifunovića i Mari- 
ne Tucaković. Najveći uspeh je postigla pesmom 
"Što te nema" (obrada stare bosanske sevdalinke 
na tekst Alekse Šantića). Aranžmane za pesme je 
radio Rajko Dujmić iz Novih fosila. Sledeće godine 
joj je izašao LP "Da odmoriš malo dušu" na kome 
su radijski hitovi "Svijet se dijeli na dvoje" i "Sve 
smo mogli mi". Za Zimsku Olimpijadu u Sarajevu 
koja je održana 1984. godine, komponovala je i 
izvela glavnu muzičku temu. Istegodineje nastu- 
pala na tradicionalnom festivalu "Šakahateš" u 
Japanu. Tokijski novinar Niši Gući, koji je radio 
kao dopisnik u Beogradu, poneo je u Japan njene 
ploče i na osnovu tih snimaka je dobila poziv da 
učestvuje na petodnevnom festivalu Komunistič- 
ke partije Japana koji se održavao za prvomajske 
praznike. Nastupala je na napuštenom američ- 
kom aerodromu pred oko trista hiljada poseti- 
laca izvodeći svoje, ali i jugoslovenske narodne 
i revolucionarne pesme koje je publika dobro 
prihvatila. Na istu manifestaciju je otišla i slede- 
će godine. Krajem te godine je objavila album 
"Sve te više volim" koji je snimila sa članovima 
beogradske jazz grupe Birdland. Godine 1987. 
je ponovo nastupala u Japanu i tada je na japan- 
skom izvela pesmu "Što te nema". Krajem iste 
godine je u Tokiju pod imenom Ranka San snimila 
prvu ploču za njihovo tržište. Na domaćoj ploči 
"Vjerujem" zabeležila je pesme "Što te nema" i 
"Токуо" na japanskom jeziku. Ploču je uradila sa 
Rajkom Dujmičem (produkcija, aranžmani, klavi- 
jature) i Duškom Mandićem (gitara, bas, PPG pro- 
grami). Od 1988. godine živi u Japanu. Redovno 
nastupa sa pratećom grupom muzičara koji svi- 
raju gitaru, violinu, mandolinu i instrument biwa 
(japanska vrsta leuta, skraćenog vrata). Na seriji 
diskova snimila je svoje, kompozicije japanskih 
autora i verzije pesama "Đelem, đelem", "Kaleš 
bre Anđo" i "Jovano, Jovanke" na japanskom. CD 
"Baby Universe" snimila je u Nemačkoj pevajući 
na engleskom, japanskom i više nepostojećem 
srpskohrvatskom jeziku. Na ploči su korišćeni 
etno elementi i instrumenti violina, saz, šamizen. 
Informacije o ostalim japanskim izdanjima su, 
nažalost teško dostupne. 
Pesma "Čekala sam" je-u uvrnutom izvođe- 
nju Žike Todorovića i Uroša Đurića lajt motiv 
filma "Mi nismo anđeli" Srđana Dragojevi- 
ća. Slovenačka glumica Tanja Ribič je na disku 
"Ko vse utihne..." (Helidon 1998.) pesmu "Sve smo mogli mi" prepevala u "Mi dva bi lahko". 
Leontina Vukomanović je na disku "Ljubav bez 
Ijubavi" (City Records 1998.) obradila "Sve smo 
mogli mi". 
Diskografija 
Singlovi 
"Tik, tika taka" / "Pajaco" (Beograd disk 1972.) 
"Putovanja" / "Postoji neko" / "Priča o nama" / "Ti 
ne znaš dom gdje živi on" (PGP RTB1973.) 
"Sve smo mogli mi" / "Život je jednosmjerna cesta" 
(PGP RTB1974.) 
"Život piše romane" / "Tajna" (PGP RTB1974.) 
"Muzika je svirala" / "Na licu tvom" (PGP RTB1974.) 
"Čekala sam" / "Ko zna reći" (PGP RTB 1974.) 
"Nova nada" / "Sve smo mogli mi" (PGP RTB 1975.) 
"Igra" / "Rijeka života" (PGP RTB1975.) 
"Gledaš me tako čudno" / "Na buri" (PGP RTB1976.) 
"Muzika je sve" / "Protiv nas su svi" (PGP RTB1976.) 
"Ti si tu" / "Predosećanje" (PGP RTB 1977.) 
"Ne idi tamo" / "Tjesno doba" (PGP RTB1977.) 
"Tamo gde sam ja” / "Ponedeljak i ti" (PGP RTB1978.) 
"Ti i ja" / "U ime svega" (PGP RTB1979.) 
"0 tom potom" / "Obična tema" (Diskoton 1981.) 
"Zero Landmine" (2001. maksi singl) 
"Keep Dreaming On" (maksi singl) 
Albumi 
"Jadranka" (PGP RTB1976. kompilacija) 
"Svitanje" (Diskoton 1981.) 
"Da odmoriš malo dušu" (Diskoton 1982.) 
"Ajde slušaj, slušaj" (Diskoton 1984.) 
"Sve te više volim" (Sarajevo disk 1985.) 
"Vjerujem" (PGP RTB 1987.) 
"Duša" (Toshiba / EM11990.) 
"Ando" (Toshiba / EM11991.) 
"Jadranka-Sarajevo" (1994.) 
"Vjerujem" (1994.) 
"Vasdai Hearts" (Konami 1996.) 
"Baby Universe" (1996.) 
"Angel's Еуе" (1998.) 
"MoonVVill Guide You" (2000.) 
"Image d' amour" (SONY / VVega) 
"Voice of Heaven" (2006.) 
STOJANČIĆ PERICA 
(Beograd) 
Perica Stojančić (rođen 1940. godine u Beo- 
gradu) se sa šest godina preselio u Niš a pevački 
debi je imao 1959. godine u popularnoj emi- 
siji "Mikrofon je vaš" Radio Beograda- Ubrzo 
je dobio angažman u niškom hotelu "Park" i 
postao je lokalna atrakcija. 
Godine 1962. je potpisao ugovor sa PGP 
RTB-om i preselio se u Beograd a u medijima su 
ga predstavili kao "urlatora iz Niša". Prvi EP mu 
je nosila pesma "Lucia" obrada Litl Ričardove 
(Little Richard) "Lucille". Za nju je odabrao pre- 
pev još jednog ranog rock’n'rollera Saše Popaza 
iz Pančeva, sa njegovog singla "Lučija" (Jugoton 
1962.). Ostale pesme bile su "Te noći" obrada 
"It VVasn't a Dream" Barbereisa, "Za sve je kriv 
tvist" ("La faute a twist") i "Vrt Ijubavi" ("Dans 
un jardin d'amour") iz repertoara Džoni Holi- 
deja. Drugi EP je bio više pop nego rock'n'roll 
orijentisan i naišao je na slabije interesovanje 
publike. Udarna pesma na njemu bila je "Dra- 
ga, oh, draga" iz repertoara Džonija Holideja. 
Tokom 1964. godine redovno je nastupao a pra- ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA S vremena na vreme 
7f PERICA 
5TOJANČIĆ 
• ... 
tili su ga niški sastavi Srećne ruke, Srećni dečaci 
i Rubinsi. Sa grupom Elipse i vokalnom grupom 
Koral snimio je EP "Sentimental bejbi" (PGP 
RTB 1965.) tako što je pevao dve numere na 
A-strani, dok su na drugoj strani snimci sastava 
Elipse. Godine 1966. je sa gitaristom Angelom 
Vlatkovićem otišao na tromesečnu turneju po 
Nemačkoj, ali je tokom boravka odlučio da se 
duže zadrži. Nastupao je u Nemačkoj i Holandiji 
sve dok se 1968. godine nije vratio u Jugoslavi- 
ju. Na letnjoj tezgi u Herceg Novom upoznao je 
članove sastava Montenegro 5 pa je prihvatio 
da sa njima odradi još jednu nemačku turneju. 
Zanimljivo je da je tada orgulje u Montenegro 
5 svirao Tihomir Pop Asanović, kasnije zvezda 
grupe Time. Česti nastupi i duge turneje su mu 
oslabili organizam i kada se razboleo od tuber- 
kuloze rešio je da se vrati u Niš gde je snimio 
EP "Moja žena i ja" sa pesmama u žanru lake 
zabavne muzike. Posle toga se preselio u Holan- 
diju i zbog bolesti povukao sa scene. Godine 
1974. priključio se holandskoj grupi Musketeers 
sa kojom je svirao po klubovima sledećih tri- 
naest godina. Snimio je LP na kome je obra- 
dio hitove u disko maniru. Od 1988. do 1994. 
godine bio je u sastavu Peter & Pacemakers a 
zatim je prešao u grupu Double Dutch u kojoj 
je i danas. 
Diskografija 
"Lucia" / "Te noći" / "Za sve je kriv tvist" / "Vrt 
Ijubavi" (PGP RTB 1963.) 
"Za nas" / "Daleko od mene" / "Šetam" / "Draga, 
oh, draga" (PGP RTB 1963.) 
"Moja žena i ja" / "Cveće za tebe" / "Ženim sina" / 
"Bez osmeha" (Diskos 1969.) 
STOP_ 
(Zagreb) 
Rock grupu Stop su 1978. godine osnovali 
veterani zagrebačke scene gitarista Nikola Sara- 
pa Vaso (ех Delfini, Grešnici, Zlatni akordi), Mla- 
den Mostečak (bas), Srećko Fadiga (bubnjevi) i 
Slobodan Furtinović (gitara). 
Brzo su postigli reputaciju kvalitetnog klup- 
skog benda koji je izvodio rock hitove šezdesetih 
i sedamdesetih godina. Na debi albumu "Stop" 
u produkciji Branka Podbrežničkog ponudili su 
materijal koji su komponovali Sarapa i Furtinović. 
Na snimanju su gostovali Željko Kovačević (sakso- 
fon), Mustafa Ismailovski Muc (klavijature) i Dar- 
ko Lukač (Hammond orgulje). Na kaseti "Želim 
da ostanem svoj" snimili su Sarapine pesme. LP "Play rock and roll" snimili su kao standardna 
trojka, bez Furtinovića. Ovog puta su se odlučili 
za sigurnu kartu i snimili strane rock klasike iz 
vremena ranih šezdesetih i zlatne hipi ere. Na 
ploči "Неу Jimi" orijentisali su se na minuli rad 
Džimija Hendriksa. Krajem devedesetih godina 
Sarapa i Fadiga su obnovili grupu Zlatni akordi. 
U postavi Sarapa, Fadiga, Ivica Miksić (bas) i Zvo- 
nimir Ćosić (vokal) koncertom u klubu "Tvorni- 
ca" 12. aprila 2003. godine Stop su proslavili 25 
godina rada. Mladen Mostečak je svirao sa cover 
sastavima Cadillac i Dim. Umro je 13. januara 
2000. godine. 
Diskografija 
Singl 
"Labirint" / "Život je suza" (Suzy 1979.) 
Albumi 
"Stop" (PGP RTB1980.) 
"Želim da ostanem svoj" (Diskoton 1982. kaseta) 
"Play rock and roll" (Suzy 1982.) 
"HeyJimi" (Suzy 1984.) 
S.T.R.A.H. 
(Beograd) 
Inspirisani američkim gitarskim zvukom 
sastav su 1985. godine osnovali Milutin Krstić 
(vokal), Željko Debeljević (gitara, vokal), Aleksan- 
dar Žikić (gitara), Saša Ristić (bas) i Nenad Ivković 
(bubnjevi). Iijie su odabrali po nazivu tajne orga- 
nizacije S.T.R.A.H. iz svojevremeno popularnog 
stripa "Čelična pandža". Mada je Koja iz Disci- 
pline kičme tumačio naziv kao Svako To Razume 
Ako Hoće. 
Godinu dana posle osnivanja iz sastava se 
povukao Milutin Krstić pa je ulogu glavnog 
pevača preuzeo Željko Debeljević. Tokom rada su 
retko nastupali ali su vremenom stekli kult status 
jer su u repertoaru imali soiidan broj autorski 
atraktivnih pesama. Jedini singl im je objavila 
izdavačka kuća Slovenija iz Kopra i taj vinil je 
vremenom dostigao visoku cenu na berzama 
ploča. Po izlasku debi singla u grupu je došao 
bubnjar Aleksandar Timofejev. Tokom realizaci- 
je debi albuma, početkom devedesetih godina, 
prestali su sa radom. 
Aleksandar Timofejev je radio kao novi- 
nar informativne redakcije na RTV Studio B, 
potom je prešao na Radio B 92, a zatim je 
postao urednik TV B 92. Aleksandar Žikić od 
1980. godine redovno piše o rock muzici u 
svim važnijim listovima, a bavi se radijskim i 
televizijskim novinarstvom. Autor je pozorišnih 
komada "Elvira je kul" (1994.), "Overdouz" i 
"Ples aveti". Napisao je separat u knjizi "Elec- 
trorodeo - Almanah nove američke muzike" 
(NON 1986.), knjige "Fatalni ringišpil-Hronika 
beogradskog rokenrola 1959-1979)" (Geopoe- 
tika 1999.), "Mesto u Mečavi - Priča o Milanu 
Mladenoviću" (Matica Srpska 1999.) i leksikon 
za Ijubitelje viskija "Vatra iz vode" (Ljubitelji 
knjige 2003.). 
Diskografija 
Singl 
"Mesec (Lunarni mix)" / "Mesec (Vampire State 
Dub Mix)" / "Noćas" / "Vudu lutka" (Slovenija 
1988.) S VREMENA NA VREME 
(Beograd) 
Članovi grupe S vremena na vreme su jedni 
od utemeljivača i predvodnika beogradske aku- 
stičarske scene. Grupu su 1972. godine osnovali 
Miomir Đukić Miki (rođen 1949.) prim, gitara, 
vokal, Vojislav Đukić Koki (rođen 1952.) gitara, 
vokal, Asim Sarvan (rođen 1949.) vokal, gitara i 
Ljubomir Ninković (rođen 1950.) gitara, vokal. 
Kada je Miki za Novu 1964. godinu od rodi- 
telja dobio akustičnu gitaru, uz klavir i harmoni- 
ku je proširio svoja prva muzička interesovanja. 
Sa bratom Kokijem i flautistom Banetom Zari- 
nom osnovao je gimnazijski bend Pupoljci, pa 
su izvodili obrade tadašnjih hitova. Miki je u to 
vreme napisao pesmu "Sunčana strana ulice" 
koja je postigla lokalnu popularnost, posebno na 
ekskurzijama. Koki je za to vreme učio klasičnu 
gitaru, sa Korni grupom je snimio obradu pesme 
"Obladi oblada" The Beatles, pravio je songove na 
stihove Miljenka Žuborskog i muziku za pozorišne 
predstave. Krajem šezdesetih, Asim Sarvan je iz 
Mladenovca stigao na studije Opšte književnosti 
i na fakultetu je upoznao mladog kantautora iz 
Smedereva Ljubu Ninkovića (ех Spooks), čiju je 
pesmu "Slika" Korni grupa snimila na singlu iz 
1970. godine. Istu temu, pod nazivom "Kao vre- 
me ispred nas", grupa je kasnije uvrstila u svoj 
repertoar. Njih četvorica su se okupili u Radio 
Beogradu, snimajući songove za tada popular- 
nu emisiju "Tip top kabare". Povremeno su radili 
zajedno i tako je, po predlogu snimatelja Bobana 
Petrovića došlo do imena grupe koja se okupljala 
s vremena na vreme. U početku karijere su najviše 
bili angažovani na takozvanoj primenjenoj muzici 
za radio, TV, film i pozorište. Radili su muziku za 
predstave "Lukrecija Bordžija" i "Mandragola" u 
Narodnom pozorištu, "Beleške jedne Ane" u RU 
"Đuro Salaj", kao i "Nesumnjivo lice" Zorana Rad- 
milovića u Ateljeu 212. U arhivu Radio Beograda 
ostalo je preko stotinu njihovih snimaka. Među 
prvima su koristili folklorne motive, obogaćivali 
zvuk zaboravljenim instrumentima i poigravali 
se žanrovima koje su oblačili u pedantno razra- 
đene aranžmane, Vezani za rad u studiju, prvu 
polovinu karijere su retko gradili na koncertima, 
nadoknađujući to nesvakidašnjom produktivno- 
šću. Nastupali su sa Pop mašinom na Hajdučkoj 
česmi 1972. i 1973. godine, a bili su i česti gosti 
na festivalima zabavne muzike. Redovno su svirali 
na BOOM festivalima, a koncertna verzija pesme 
"Odisej" objavljena je na duploj živoj ploči "BOOM 
popfestival Ljubljana 74” (Jugoton 1974.). Godi- 
ne 1973. i 1974. dobili su nagradu za original- 
nu muziku na Festivalu jugoslovenskog radija u 
Ohridu. Neusklađeni odlasci članova u JNA su 
uslovili isprekidanu diskografsku liniju, ali ih je ta 
rastrzanost navela da rade sa brojnim muzičari- 
ma, ponekad sasvim suprotnih žanrovskih intere- 
sovanja. Od prvog albuma im je pridruženi član 
postao subotički bubnjar Nikola Jager, a bas je na 
toj ploči svirao Robert Nemeček iz Pop mašine. 
Sa njima su nastupali i bubnjar Raša Đelmaš (VU 
grupa), Bane Zarin, Dejan Petković (svirao je bas), 
klavijaturista Slobodan Marković, flautista Drago- 
slavVokić Džib i kontrabasista Nebojša Ignjatović. 
U vreme kada su Asim i Miki bili u vojsci, u gru- 
pi su pevale i tadašnje studentkinje glume Tanja 
Bošković, Gorica Popović i Ljiljana Dragutinović. 217 S vremena na vreme ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Učestvovali su na snimanjima ploča Jadranke Sto- 
jaković, Vlade i Bajke, Tamare i Nenada Pavloviča 
i Srđana Marjanovića. Često su snimali muziku za 
pesme Kornelija Kovača koje su izvodili popularni 
pevači tog doba. 
Debitovali su singlom na kome je udarna 
pesma bila "Sunčana strana ulice", a na B-strani 
je balada "Ponekad". U njoj je recitovao glumac 
Marko Nikolić koji je tada tek započinjao karijeru. 
Serijom singlova su sticali popularnost, a njihov 
debi album iz 1975. godine je iznenadio zrelo- 
šću, posebno u pesmama “Tema classica", "Tra- 
ži mene" (koju je kasnije obradio Džoni Štulić), 
"Utočište" i "Biblijska tema" (u kojoj je korišćen 
psalm Davidov iz "Biblije"). Kvalitetan materijal, 
aranžmani urađeni u maniru grupe The Beatles i 
nadahnuti tekstovi su rezultirali jednom od naj- 
boljih domaćih akustičarskih ploča. Uprkos viso- 
kom literarnom kvalitetu, više od pola tekstova 
napisali su pod presingom u Ijubljanskom hote- 
lu "Turist" poslednje noći snimanja. Sledeći LP 
"Moj svet" sadrži kompilaciju pesama pretežno 
objavljenih na singlovima. Tokom 1978. i 1979. 
godine su u Domu omladine uz predstavu "Rasti- 
buđilizovane klejbezable" amaterskog pozorišta 
Teatar Levo, redovno držali nastupe pod nazivom 
"Bistro kod plave sove". Marta 1979. godine su 
sa beogradskim amaterskim pozorištima bili na 
uspešnoj turneji po Poljskoj. Iste godine su sa 
grupom Tako organizovali prvi kvadro ozvučen 
koncert kod nas. Albumom "Paviljon G" krenuli 
su u električnu fazu okarakterisanu u ciničnoj 
pesmi "Rock kritičar" koja je sa zebnjom govorila 
o dolasku punk muzike. Po izlasku ploče u JNA 
je tog leta 1979. godine otišao Vojislav Đukić, a 
oni su sporazumno prestali sa radom. 
Asim Sarvan je osnovao grupu Muzej Sarvan, 
objavili su singl "I tako svaki dan" / "Muzičari 
lošeg kova" (Beograd disk 1979.) i počeo je da piše pesme za ploče narodne muzike. Snimio je 
solo LP "Asime, spasi me" (Jugodisk 1984.) uz pra- 
teću grupu Baklava band i Lazu Ristovskog. Veći- 
nu pesama i produkciju uradio je Ljuba Ninković, 
a snimljena je i obrada narodne "Kaleš bre Anđo". 
Ljuba Ninković se zaposlio na Radio Beogradu, a 
sa Vladom Jankovićem Jetom (ех Crni biseri) je 
osnovao grupu Tunel. Koki je sa Robertom Neme- 
čekom pokrenuo mini rock scenu u "Dadovu" na 
kojoj su predstavljene brojne nove grupe. Radio je 
muziku za pozorišne predstave od kojih se izdvoji- 
la "Džon Piplfoks" u pozorištu "Radović". Godine 
1983. grupa se okupila za potrebe snimanja fil- 
ma "Nešto između" Srđana Karanovića, gde su 
kao kafanski bend napravili fuziju country zvuka i 
izvorne narodne muzike. Deo tih snimaka objav- 
Ijen je na box setu Zorana Simjanovića "Pesme iz 
filmova" (Mascom Records 2006.). Ljuba i Asim 
su 1990. godine ponovo snimili neke od najus- 
pešnijih pesama na ploči "Najveći hitovi grupe S 
vremena na vreme". Početkom devedesetih, Ljuba 
Ninković je sa glumcem Miloradom Mandićem na 
Trećem kanalu RTS radio dećju emisiju "S one stra- 
ne duge" u okviru koje su uz pomoć beogradskih 
muzičara snimili istoimenu ploču. 
Na Asimovu inicijativu, maja 1993. godine 
u beogradskom Domu omladine okupili su se 
beogradski akustičari na dobrotvornom kon- 
certu. Dobar prijem publike naveo je članove S 
vremena na vreme da obnove rad. Povratnički 
koncert su održali u Sava centru 5. novembra 
1993. godine. Sa njima su nastupili: basista 
Bata Božanić, klavijaturista Saša Lokner, bubnjar 
Ratko Ljubičić i perkusionista Nenad Januzo- 
vić. Snimak tog koncerta objavljen je na video 
kaseti "S vremena na vreme uživo, Sava centar 
novembar 1993." i na njoj je, uz njihove pesme, 
zabeležen nastup Snežane Jandrlić u pesmi "Prvi 
sneg" iz repertoara sastava Suncokret. U isto vre- me su izdali kasetnu kompilaciju "Vreme ispred 
nas" na kojoj je pored već objavljenih snimaka i 
koncertna verzija pesme "Sunčana strana ulice" 
i tema "Na početku i na kraju" koju su snimili 
decembra 1973. godine za potrebe TV emisije. 
CD "Posle kraja" sa novim pesmama, koje su 
sva četvorica napisali, snimili su sredinom 1995. 
godine. U studiju su im pomagali Bata Božanić, 
Saša Lokner, Čeda Macura (bubnjevi), Pera Džo 
Miladinović (usna harmonika) i Marija Mihajlović 
koja je pevala u temi "Spavaj". Snimak koncerta 
S vremena na vreme, koji je održan 30. januara 
1996. godine u novosadskom Studiju M u okvi- 
ru unplugged serijala za TV NS Plus je objavljen 
na disku "Unplugged" leta 1997. godine. Sem 
ključnih pesama iz njihove karijere, tu je i obrada 
"Knockin' On Heaven's Door" Boba Dilana. 
Ljuba Ninković i Marija Mihajlović su objavi- 
li ploču "Zvuk tišine" (PGP RTS 1995.) na kojoj 
su njihove obrade hitova Pink Floyd, Simon & 
Garfunkel, The Rolling Stones, The Beatles i dru- 
gih. Ljuba Ninković je aranžirao i producirao CD 
"Bistrik" (Energia 2000.) Bilje Krstić i na njemu 
su obrade izvornih pesama. Jedan je od ključnih 
članova njenog Bistrik Orchestra. Tokom karijere 
je komponovao muziku za pozorišne predstave 
"Uspavana lepotica", "Čarobnjak iz Oza", "Mačak 
u čizmama", "Mandragola", "Lukrecija ili Ždero" 
(Sterijina nagrada za muziku), "Peg, srce moje" i 
druge. Početkom 1999. godine Ljuba, Miki i Koki 
su sa glumcem Goranom Sultanovićem u beo- 
gradskoj Modernoj garaži postavili kabaretsku 
predstavu "Ja pevam svoj blues" koja je nasta- 
la na osnovu poezije Vladislava Petkovića Disa, 
Matije Bećkovića, Milana Rakića, Bore Đorđevića, 
Đorđa Balaševića i drugih. Asim Sarvan je objavio 
etno inspirisan disk "U potrazi za dobrim odgovo- 
rom" (Prijatelji manastira Đurđevi Stupovi u Rasu 
2003.). Na njemu se predstavio kao autor muzi- 
ke, tekstova i aranžmana. Te pesme su nastajale 
tokom devedesetih godina za emisiju "Radionica 
zvuka" Dramskog programa RTS-a. 
Dugogodišnji saradnik brojnih domaćih sasta- 
va, pa i grupe S vremena na vreme, perkusionista 
iz Novog Sada, Nenad Januzović je poginuo u 
saobraćajnoj nesreći 14. januara 1999. godine. 
Diskografija 
Singlovi 
"Sunćana strana ulice" / "Ponekad" (Pobeda / Radio 
Kruševac 1973.) 
"Čudno drvo" / "Odisej" (Jugoton 1973.) 
"Povratna karta" / "Đački rastanak" (PGP RTB1974.) 
"Jana" / "Tavna noć" (PGP RTB 1974.) 
"Kao vreme ispred nas" / "Kad budem stariji" (Stu- 
dio B 1974.) 
"Dixie band" / "Tema za šargiju" (RTV U 1975.) 
"Put putuje karavan" / "Priča sa istočne strane" 
(PGPRTB 1977.) 
"Moj svet" / "Saveti dobroj kuci" (PGP RTB1977.) 
"Učinila je pravu stvar" / "Spavaj" (PGP RTB 1978.) 
Albumi 
"S vremena na vreme" (RTV U 1975.) 
"Moj svet" (PGP RTB1978. kompilacija) 
"Paviljon G" (PGP RTB 1979.) 
"Najveći hitovi grupe S vremena na vreme" Ljuba i 
Asim(PGPRTB 1990.) 
"Vreme ispred nas” (PGP RTS 1993. kompilacija) 
"Posle kraja" (ITMM 1995.) 
"Unplugged" (Komuna 1997. koncertni) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Suncokret 
SUNCOKRET_ 
(Beograd) 
Grupu su januara 1975. godine osnovali Bora 
Đorđević, akustična gitara i vokal (ех Zajedno), 
Nenad Božić, (ех U cvetu mladosti) akustična gita- 
ra, vokal i pevačice Snežana Jandrlić i Vesna Rako- 
čević. Snežana Jandrlić je pre Suncokreta imala 
pevačko iskustvo u rock operi "Isus Hrist Super- 
star" u Ateljeu 212. Po objavljivanju singla sa 
obradom narodne pesme "Kara Mustafa", Vesna 
Rakočević je prešla u grupu Zdravo, a pevačku lini- 
ju su kompletirale Biljana Krstić i Gorica Popović 
koja je u to vreme diplomirala glumu. U stilu tada 
popularne akustičarske muzike su komponovali 
materijal koji je često bio inspirisan starim narod- 
nim pesmama, negovali su višeglasno pevanje i 
serijom prvih singlova su postali miljenici medija. 
Pored brojnih televizijskih nastupa, manjih kon- 
cerata i zajedničkih svirki, nastupali su na festi- 
valu Omladina 76. u Subotici i na "Beogradskom 
proleću '76". Polovinom 1976. godine priključio 
im se basista Bata Sokić. Sa njim su nastupali na 
BOOM festivalu u Beogradu, a obrada narodne 
pesme "Moj đerdane” je objavljena na koncertnoj 
ploči "BOOM 76" (PGP RTB 1976.). 
Godine 1976. su učestvovali na snimanju omla- 
dinskog filma "Nije nego" reditelja Miće Miloše- 
vića, a neke od njihovih pesama su upotrebljene 
u samom filmu. Sa radijskim voditeljem Zoranom 
Modlijem su snimali otkačene pesme pod firmom 
Hajduk Stanko i jataci. Debi album "Moje bube" 
su snimili u Ljubljani i na njemu se pored ranije 
objavljenih "Kara Mustafa" i "Mojetuge", obrada 
narodne “Što ti je kćeri mila", štos pesme "Vuk i 
krava", "Oglas", balade "Uspavanka", "Ni sam ne 
znam kada" i pesma "Prvi sneg" Dušana Mihajlo- 
vića Spire. Producent ploče bio je Ivo Umek koji je 
svirao i klavijature a kao gost bubnjeve je svirao 
Vlastimir Nedić Đuza. Po objavljivanju te ploče 
stalni članovi su postali klavijaturista Duško Niko- 
dijević i bubnjar Ljubinko Milošević. Nastupali su 
na BOOM festivalu u Novom Sadu a živa verzija 
pesme "Prvi sneg" je objavljena na ploči "BOOM 
77" (Suzy 1978.). Unutrašnje trzavice između čla- 
nova su dovele do personalnih promena 1978. 
godine. Grupa nije želela da izvodi Borinu novu 
pesmu "Lutka sa naslovne strane", pa je on, pri- 
lično Ijut, otišao sa Biljanom Krstić, kraće vreme 
je bio u Ranom mrazu, a zatim je formirao Riblju 
čorbu, grupu sasvim drugačije muzičke orijenta- 
cije, Snežana Jandrlić je nastavila sa grupom u 
novoj elektrifikovanoj postavi koju su činili Bata 
Sokić, Duško Nikodijević, gitarista Dušan Bezuha 
(ех Tilt) i bubnjar Vladimir Golubović (ех Tilt). Po 
Golubovićevom i Sokićevom odlasku, jedno vreme 
je bubnjeve u grupi svirao Ivica Vdović VD, a bas 
Branko Isaković (ех Bulevar). Posle dva objavljena 
singla i uoči priprema za drugi album, zbog unu- 
trašnjih nezadovoljstava su prestali sa radom u 
proleće 1980. godine. 
Bata Sokić je sa Nenadom Božićem, gitaristom 
Zoranom Tutićem, pevačem i klavijaturistom Dra- 
ganom Miljanovićem i bubnjarom Rašom Živko- 
vićem odmah oformio grupu Vruć vetar koja je 
objavila singlove "Ona se meni i njemu ruga" / 
"Moj otac je sve na vreme" (Jugoton 1980.), "Sti- 
sni malo zube" / "Ti nisi više u fazonu" (Jugoton 
1981.) i LP "Usmeren đak" (Jugodisk 1982.). Sne- 
žana Jandrlić je pevala u TV rock opereti "Kreatori i kreature" kompozitora i scenariste Vladimira Mila- 
čića i reditelja Milutina Petrovića. Muzika iz te TV 
emisije objavljena je na ploči "Kreatori i kreature" 
(PGP RTB1988.). Snežana se posle toga povukla sa 
scene i vodi prodavnicu zdrave hrane. Bilja Krstić 
je prešla u Rani mraz, a solo karijeru je započela 
pločom "Prevari večeras svoje društvo sa mnom" 
(PGP RTB 1983.) za koju su pesme radili Đorđe 
Balašević i Josip Boček. Zatim je objavila ploče 
"Iz unutrašnjeg džepa" (PGP RTB 1985.), "Bilja" 
(PGP RTB 1994.), a autori pesama su bili Kornelije 
Kovač, Srđan Šaper, Nebojša Krstić, Bajaga, Žika 
Milenković, Dr Spira, Radoman Kanjevac, Bata 
Zlatković, Nikola Čuturilo i drugi. Uz to je obja- 
vila i dečju ploču "Loptom do zvezda" (PGP RTB 
1990.) sa songovima iz TV serije "Srećan put u 
XXI vek". Na snimanju je gostovao Bora Đorđević, 
a muziku je na tekstove M. Antića, S. Stanišića i 
V. Andrića napisao Bane Zarin. Njen najzreliji rad 
je CD "Bistrik" (Energia 2000.) na kome je u pro- 
dukciji Ljube Ninkovića obradila izvorne narodne 
pesme. Za njim je usledio sličan disk "Zapisi" (Hi 
Fi Centar 2003.) sa obradama starih narodnih 
pesama rađenih za film "Zona Zamfirova'4edite- 
Ija Zdravka Šotre i pozorišnu predstavu "Šargor" 
teatra "Boško Buha" u režiji Milana Karadžića. Na 
disku su zabeležili i "Šargor kolo" kojeje kompo- 
novao Ljuba Ninković. Zahvaljujući tim diskovima 
Bilja Krstić i Bistrik Orchestra su postali redovni gosti na svetskim etno festivalima. CD "Tarpoš" 
(PGP RTS 2006.) joj je objavila i nemačka kuća 
Ituition Schott Music. Duda Bezuha je postao tra- 
ženi studijski muzičar i producent. Objavio je CD 
"Tamo gde spava sreća" (ZMEX 1998.) na kome 
su njegove instrumentalne kompozicije, a svira 
u bendu Đorđa Balaševića i blues grupi Zona B. 
Branko Isaković je posle Suncokreta bio u Idolima 
i Spori ritam bandu Dejana Cukića. Svira u Bistrik 
Orchestra i etno grupi Teodulija sa kojom je obja- 
vio disk "Priče iz davnina" (Hi Fi Centar 2002.). 
Godine 1995. grupa Suncokret je sa nekoliko aku- 
stičarskih nastupa nakratko obnovila rad. 
Diskografija 
Singlovi 
"Kara Mustafa" / "Moje tuge" (RTV U 1975.) 
"Gde ćeš biti lepa Kejo" / "Pusto more, pusti vali" 
(RTVU1976.) 
"Rock’n'roll duku duku” / "Gili gili blues" (Diskos 1976.) 
"Oj, nevene" / "Tekla voda" (RTV U 1976.) 
"Imam pesmu za sve Ijude" / "Čovek koga znam" 
(RTVU 1978.) 
"Dlakavo čudo" / "Noćna ptica” (PGP RTB 1979.) 
"Sviće novi dan” / "Tvoja mama gunđa protiv 
mene" (PGP RTB 1979.) 
Album 
“Moje bube" (RTV U 1977.) 219 Šarlo akrobata ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
220 SARLO AKROBATA 
(Beograd) 
Od udarne trojke koja je činila beogradski 
novi talas, grupa Šarlo akrobata se prva pojavila 
na sceni aprila 1980. godine i to kao predgrupa 
Pankrtima na koncertu u SKC-u. Taj nastup ih je 
predstavio na raskrsnici. Gitarista i pevač Milan 
Mladenović i gitarista Dragomir Mihailović Gagi 
predvodili su prethodne dve godine melodičnu 
hard rock grupu Limunovo drvo i vremenom su 
zapali u muzički ćorsokak. Dolaskom basiste 
Dušana Kojića Koje i bubnjara Ivana Vdovića 
VD-a (rođen 1960. godine), krenuli su u svežem 
pravcu, inspirisani punkom i novim talasom. Koja 
je pre toga bio u raznim, manje poznatim beo- 
gradskim sastavima, kretao se u alternativnim i 
punk krugovima koji su se okupljali oko SKC-a, u 
kome je i sam, tokom 1979. godine vodio novo- 
talasnu tribinu. Ivan Vdović je odrastao slušajući 
jazz, svirao je u brojnim beogradskim sastavima, 
a uoči dolaska u Limunovo drvo bio je u grupi | | 
Suncokret. Sa njima je u svojstvu neslužbenog 
menadžera bio Kojin i Milanov prijatelj Nenad 
Krasavac Kele. Te večeri, nastupajući pre Pankrta, 
Limunovo drvo je sviralo nove pesme, ali i neke 
stare u osavremenjenom obliku. Posle nastupa 
grupu je napustio Gagi Mihailović, a Milan, VD i 
Koja su promenili ime u Šarlo akrobata. 
Prve snimke uradili su u studiju "Druga maca" 
Enca Lesića i to za pesme "Ona se budi", "Oko 
moje glave", "Niko kao ja" i "Mali čovek". Pesme 
su objavljene na albumu "Paket aranžman" 
(Jugoton 1981.), zajedno sa snimcima Idola i 
Električnog orgazma. Krajem 1980. godine su na 
Omladinskom festivalu u Subotici dobili drugu 
nagradu žirija za pesmu "Ona se budi". Za film 
"Dečko koji obećava" Miše Radivojevića radili su 
muziku sa Goranom Vejvodom kao gitaristom. 
Autor muzike bio je Koja, a tekstove je pisao 
Nebojša Pajkić, ujedno i scenarista filma. Kao 
članovi VIS Dobri dečaci, u filmu su se pojavili 
Koja i VD, a pevač grupe bio je Aleksandar Berček 
u ulozi buntovnog dečka koji je čudnom igrom 
sudbine i scenariste dobio ime Slobodan Miloše- 
vić. Za potrebe filma snimljene su pesme "Slobo- 
dan", "Balada o tvrdim grudima" i "Depresija", 
ali one nikada nisu objavljene. U proleće 1980. 
godine uz druge domaće bendove nastupili su 
na zagrebačkom Bijenalu sa grupama Gang Of 
Four i Classix Nouveaux. 
Debi LP "Bistriji ili tuplji čovek biva kad..." sni- 
mili su za PGP RTB 1981. godine ali su urednici, 
zbunjeni učinjenim, materijal prodali Jugotonu. 
Na snimanju ploče učestvovali su Goran Vejvo- da, Gagi Mihailović, Jurij Novoselić (Film) i Dejan 
Kostić (Grupa I). Ako su na početku bili bazirani 
na punk i beloj reggae muzici, ovom pločom pot- 
puno su se okrenuli eksperimentu. Milan i Koja su 
donosili inicijalne ideje, dok se VD bavio njihovom 
razradom i razgradnjom. Raspored uloga bio je određen njihovim različitim senzibilitetima. Milan 
je bio zadužen za osnovnu melodičnost, Koja za 
destabiIizaciju i inovativno sviranje bas gitare na 
tragu Džimija Hendriksa, ali iz punk vizure, dokje 
VD svemu tome dodavao osobeno vezivno tkivo. 
Njihove različitosti ogledale su se i u tekstovima. 
Kojini su bili minimalistički, na nivou besnih gra- 
fita, dok je Milan negovao fabulu i višeslojnost, 
pokazujući afinitet ka poetskim slikama. Ali, obo- 
jica su iznosili jasne i beskompromisne stavove. 
Ploča se pojavila u leto 1981. godine i predstav- 
Ijala je iznenađujuće hrabar eksperiment u kome 
su bila sjedinjena iskustva britanske novotalasne 
scene, reggae uticaji i producentski dub efekti. 
Spojivši različite žanrove, napravili se nešto svoje, 
sasvim novo. Sami su se bavili produkcijom i uspe- 
li su da zabeleže koncertnu eksplozivnost. Ploča je 
dobila naziv po tekstu iz stare knjige prosvetitelja 
Vase Pelagića "Narodni učitelj", a u pesmi "Pazite 
na decu I" korišćeni su delovi iz nje. U pesmi "Pazi- 
te na decu" postupili su po neobičnom principu: ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Šifrer Andrej 
Milan je svirao bubnjeve, VD gitaru, Dejan Kostić 
bas, Gagi klavir, Goran Vejvoda je pevao, a Koja 
je puštao krike i udarao timpane, dok su na sve to 
kasnije Milan, VD i Koja recitovali delove iz Pelagi- 
ćeve knjige, kao i tekst o kutlačama - akrobatama 
iz "Politikinog zabavnika". U ska dub pesmi "0, 
o, o" alt saksofon je svirao Jurij Novoselić (Film). 
Producent ploče bio je Akpiđoto (greškom izda- 
vača na omotu potpisan kao Aktiđoto), a ime je 
sastavljeno od početnih slogova: Akrobata, Pile 
(Mile Pile Miletić, tonac u Radio Beogradu), Đorđe 
(Petrović, snimatelj i klavijaturista) i Toni (Jurij, sni- 
matelj iz Ljubljane, pozvan kao poznavalac dub 
tehnike). U jesen 1981. godine dobili su nagra- 
du "Smeli cvet" za muzičko stvaralaštvo koju im 
je dodelio Savez socijalističke omladine Srbije. 
Posle toga su otišli na desetodnevnu turneju po 
Poljskoj. Krajem iste godine su sasvim iznenada 
prestali sa radom. Milan je sa Gagijem osnovao 
grupu Katarina II, Koja je sa bubnjarom Keletom 
pokrenuo Disciplinu kičme, a VD je počeo da uči 
bas gitaru i planirao je osnivanje grupe Da li volite 
džez? Međutim, to nije ostvario. Jedno vreme je 
svirao u Katarini II, zatim radio sa brojnim beo- 
gradskim sastavima, a poslednja grupa u kojoj je 
aktivno svirao bili su Heroji. Umro je 23. septem- 
bra 1992. godine. Milan Mladenovićje umro 5. 
novembra 1994. godine. 
Slovenačka grupa 2227 učinila je posvetu 
Šarlu akrobati na singlu "Šarlo, budi nežan" 
(Stripcore Forum 1995.). Koncertna verzija 
pesme "Fenomen", koju su odsvirale subotičke 
Džukele, zabeležena je na disku "Punk You All" 
(Hi Fi Centar 1998.). Sastav Plejboj je na zajednič- 
kom disku "Korak napred 2 koraka nazad" (Free 
B92 1999.) obradio pesmu "Sad se jasno vidi". 
Na disku "Kao da je bilo nekad..." (Circle Records 
2002.) koji je posvećen Milanu Mladenoviću, gru- 
pa Novembarje obradila pesmu "0,o, o", Darko 
Rundek "Ona se budi", a sastav VROOOM "Pro- 
blem". Na disku "Jako dobar tatoo!" (CBS 2003.) 
snimljenom na zagrebačkom koncertu posveće- 
nom grupi EKV, uvršćen je i nastup Srđana Goj- 
kovića Gileta koji je izveo pesme Šarla akrobate 
"Fenomen", "Samo ponekad" i "0,o,o". 
Diskografija 
Singl 
"Ona se budi" / "Mali čovek" (Jugoton 1981.) 
Albumi 
učešće na ploči "Paket aranžman" (Jugoton 1981.) 
"Bistriji ili tuplji čovek biva kad..." (Jugoton 1981.) 
ŠIFRER ANDREJ_ 
(Kranj) 
Slovenački kantautor Andrej Šifrer rođen je 1. 
maja 1952. godine u Kranju. Diplomirao je prava, 
jedno vreme je u novinama pisao o rock muzici i 
radio kao urednik u izdavačkoj kući RTV Ljubljana. 
Godine 1971. postao je pevač i gitarista 
sastava Tektiti. Solo singlom "Zoboblues" koji je 
pokazao njegov upečatljiv autorski stil, skrenuo 
je pažnju na sebe. Učestvovao je na festivalima u 
Zagrebu (pesma "Vonj željezničkih postaj"), Beo- 
gradu i na "Slovenskoj popevki" (pesma "Lepi 
ludje"), ali ne u takmičarskom delu jer smatra da 
je muziku nemoguće meriti. Debi LP "Moj žulj" 
snimio je 1978. godine u Londonu sa studijskim muzičarima i u produkciji klavijaturiste i aranžera 
Dejva Kuka (Dave Cook) sa kojim ga je upoznao 
Aleksander Mežek. U temama "Stoj, Marija" i 
"Grenko vino", predstavio je svoj baladerski tale- 
nat, a jedina tuđa pesma bila je "Vasovalec" Josi- 
pa Verbiča. Bazirajući muziku na autorskim tek- 
stovima, obrađivao je raznovrsne teme, tako da 
"Moji miševi" govore o alkoholičarima, a "Uspo- 
mena na tebe" o mladiću koji je iz Ijubavne veze 
profitirao samo polnu bolest. Ploču je otpevao 
na slovenačkom, ali već na sledećoj "Od šanka 
do šanka" su tekstovi na srpskohrvatskom jeziku 
i sa njom je postigao širu afirmaciju. U radu na 
tekstovima pomogao mu je Arsen Dedić čija se 
pesma "Svete krave" našla na ploči. I ova ploča 
je snimljena u Londonu u produkciji Dejva Kuka 
i Entonija Dejvida (Antony David), U pesmama 
"Košava", "Marija", "A ti želiš pričati", realizovao 
je emotivne balade, dok su "Moj šef", "Ljubav iz 
trafike", "Brat" i "15" duhovite analize svakodne- 
vice u kojima je koristio različite stilove, od popa 
do country zvuka. Na kaseti "Največe iz najma- 
njših" je sakupio pesme sa singlova. Na duploj ploči "Ideje izpod odeje" tekstovi su opet bili na 
slovenačkom. Ploču je snimio u Ijubljanskom stu- 
diju "Tivoli" u saradnji sa Dejvom Kukom i Bimbo 
bandom, sastavljenim za ovu priliku od engleskih 
muzičara. Svirali su i Slovenci Čarli Novak (bas) 
i Martin Žvelc (harmonika). Svaka strana ploče 
nazvana je po stranama sveta, pa su na severnoj 
koncertni snimci sa nastupa u Kamnici i Ljublja- 
ni. Tu su i pesme "Vse manj je dobrih gostiln" sa 
starogradskim štimungom i "Moj oče" uz harmo- 
niku u maniru slovenačke narodne muzike. Istra- 
živanje etno zvuka proteže se i u pesmama "Ena 
bouha me grize", "Prepelica", "Šimen in Agata". 
Pesma "Gorska ruža" obrada je "Yankee Lady" 
Džes Vinčestera (Jesse VVinchester) a "Rdeči cvet" 
obrada "La Colpa Fu" Saopilija. I na ovoj ploči je 
ponudio žanrovsku mešavinu reggae, ska, bluesa, 
country i pop forme. Krajem 1981. godine odsvi- 
rao je turneju po Nemačkoj, Francuskoj, Belgiji 
i Holandiji. Album "Nove pravljice" nastao je u 
Londonu 1983. godine u produkciji Dina Klevata 
(Dean Klevatt). Kao gosti su učestvovali Džona Lui 
(Jona Levvie) koji je svirao harmoniku i Aleksander 
Andrej Sifrer, 2002. godine s Šobić Miladin ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Mežek. Pored Šifrerovih pesama, tu su "Fronček", 
obrada kafanske narodne i "Ostani z nami", pre- 
pev pesme "Stay" Vilijamsa (VVilliams). Avgusta 
1985. godine u Kranju je otvorio kafanu "Gostilna 
pri Šifrerju" i povukao se sa scene. 
Country pioču "Hiti počasi" je snimio u Nešvi- 
lu sa američkim studijskim muzičarima i na njoj 
su, pored autorskih pesama, i obrade. Ponovo 
u Nešvilu, 1991. godine na engleskom je snimio 
verzije svojih starih pesama koje su izašle na kaseti 
"Underground Cowboy". Godine 1993. u Argen- 
tini je održao pet koncerata slovenačkim iseljeni- 
cima i snimak sa tih nastupa objavljen je na kaseti 
"Ole, ole, ole... Iz Buenos Airesa". Tokom 1994. 
godine sa slovenačkim padobrancima putovao je 
po Kini i Tibetu, zatim je u Dablinu sa sastavom 
The Dubliners snimio ploču "Sedem irskih noči" 
nazvanu po obradi standarda "Seven drunken 
nights". Na njoj su nove Šifrerove teme i obra- 
da "Malo gdaj se srečeval" stare pesme Mojmira 
Sepea. Sa irskom grupom Stocktons VVing 1995. 
godine održao je četrnaest koncerata po Sloveni- 
ji. Zatim je u Kaliforniji sa producentom Stivom 
Vudom (Steve Wood) snimio ploču "Življenje 
je drag sport" sa novim, autorskim pesmama. 
Na disku su zabeležene i matrice pesama, pre- 
težno akustičarski obojene. Na snimanju su ga 
pratili kalifornijski studijski muzičari i kako su se 
međusobno raspravljali da li ta muzika zvuči kao 
radovi sastava The Beatles ili Eagles, nazvali su se 
The Beagles. Sa pesmom "Za prijatelje" je 1998. 
godine po mišljenju publike i žirija bio najbolji na 
festivalu Slovenska popevka. Na disku "Čakam", 
pored pesme "Za prijatelje" (u pratnji revijskog 
orkestra) su i nove, obojenecountry zvukom. Disk 
je snimljen u Kaliforniji u produkciji Stiva Vuda 
(Steve Wood) koji je bio zadužen i za klavijature, 
a svirali su i Majk Hamilton (gitara), Alan Deremo 
(bas) i Nejt Vud (bubnjevi). Godine 1998. Šifrer 
je sa gudačkim sastavom Šlafrock započeo serijal 
nastupa na kojima je svoj minuli rad predstavio 
u novom ruhu. Već sledeće godine objavio je CD 
"Šifrer 8i Šlafrock" sa obradama njegovih hitova 
odsviranim na gudačkim instrumentima, a deo 
materijala snimljen je na koncertima. Aranžmane i 
produkciju radio je Patrik Greblo, a grupu Šlafrock 
čine Vesna Čobal (violina), Gordana Keller Petrej 
(čelo), Tamara Tasev (viola) i Matjaž Glavač (har- 
monika). Na disku "Muza moj' ga bluza" se poza- 
bavio blues formom. Produkciju su uradili Stjuart 
Blank (Stuart Blank), Heri Gejl (Наггу Gale) i Dejv 
Kuk, materijal je snimljen uz pomoć članova The 
New Blackie Jones Banda u Americi i Engleskoj. 
Pesme je komponovao Šifrer, tema "Preveč stvari 
me žre" obrada je Rej Dejvisove "Too Much On 
Му Mind", a za "Neiztrohnjeno srce" je napisao 
muziku na pesmu Franca Prešerna. Provokativna 
pesma "Ženske, ki pijejo pivo" izazvala je polemi- 
ke u slovenačkoj štampi. Novembra 2000. godine 
on i gitarista Eugen Hideaway Bridges su odsvi- 
rali turneju po slovenačkim klubovima i snimili 
žive verzije pesama "Heksenšus blues" i "Angel iz 
Bohinja". U radu na disku "Spremenite protokol" 
učestvovali su članovi grupe The Dubliners, gita- 
risti Albert Li, Ričard Tompson (ех Fairport Con- 
vention), Dejvid Hidalgo (Los Lobos), gospel New 
Life Christian Center hor i mnogi drugi. Materijal 
je sniman u Dablinu, Londonu i Los Anđelesu. 
Maja 2002. godine obeležio je pedeseti rođen- 
dan i dvadeset pet godina od izlaska prve ploče 
rasprodatim koncertom u "Cankarjevom domu" i većim slovenačkim gradovima. Na disku "Kdaj si 
zadnjič kakšno stvar naredil prvič" (pitanje koje se 
često postavlja kada se napuni pedeset godina) su 
gostovali Kristofer Kros (Christopher Cross), Keni 
Logins (Кеппу Loggins), Ejmon Kembel (Eamonn 
Campbell) iz sastava Dubliners, Stiv i Bet Vud (Ste- 
ve i Beth Wood), članovi sastava Musical Youth i 
drugi. Sve Šifrerove ranije ploče reizdate su na dis- 
kovima. Objavio je pesmaricu "Moje pesmi...moje 
sanje" u kojoj su tekstovi, note i akordi njegovih 
pesama. Komponovao je muziku za popularnu TV 
seriju "Naša krajevna skupnost". 
www.sifrer.com 
Diskografija 
Singlovi 
"Zoboblues" / "Bil sem mlad" / "Grenko vino" (RTV 
U 1977.) 
"Moje miške" / "Stoj, Marija" (RTV U 1978.) 
"Košava" / “Ljubav iz trafike" (RTV U 1979.) 
"Vse manj je dobrih gostiln" / "Moj oče" / "Debe- 
luhi” / "Moja dama" (RTV U 1980. dvostruki 
singl) 
"Majhni psi" / “Ko zvonovi zapojo" (RTV U 1981.) 
Albumi 
"Mojžulj" (RTVU1978.) 
"Od šanka do šanka" (RTV U 1979.) 
"Največe iz najmanjših" (RTV U 1979. kaseta, 
kompilacija) 
"Ideje izpod odeje" (RTV U 1982. dupli) 
"Nove pravljice za otroke in upokojence" (RTV U 
1983.) 
"Hiti počasi" (RTV Slovenija 1990.) 
“Bil sem mlad...Ostani z nami Največi uspehi 1976,- 
1983.)" (RTV S 1990. kompilacija) 
"Underground Cowboy" (RTV S-Gooby Music 1991. 
kaseta) 
"Ole, ole, ole.Jz Buenos Airesa" (RTV S-Šifco Music 
1993. koncertna kaseta) 
"Sedem irskih noči" (RTV S-Šifco Music 1994.) "Življenje je drag sport" (Šifco Music-Corona 1995.) 
"Čakam" (Šifco Music 1998.) 
"Šifrer & Šlafrock" (Šifco Music 1999.) 
"Muza moj' ga bluza" (Šifco Music 2000.) 
"Bil sem mlad" (Šifco Music 2002. kompilacija) 
"Šum na srcu... drugi zadetki 1990-2002" (Šifco 
Music 2002. kompilacija) 
"Spremenite protokol" (Šifco Music 2002.) 
"Kdaj si zadnjič kakšno stvar naredil prvič" (Šifco 
Music 2006.) 
ŠOBIĆ MILADIN 
(Nikšić) 
Akustičar i kantautor Miladin Šobić stekao 
je širu afirmaciju na Omladinskim festivalima 
u Subotici sredinom sedamdesetih godina, U 
to vreme je sa svojom gitarom bio nezaobila- 
zan na zajedničkim koncertima i prigodnim TV 
emisijama. U saradnji sa klavijaturistom Gabo- 
rom Lenđelom i studijskim muzičarima snimio 
je albume "Ožiljak" i "Umjesto gluposti", a 
najpoznatije pesme su mu bile "Stare novine", 
"Džemper za vinograd", "Prođoh gradom", 
"Kad bi došla Marija" i "Đon". Snimio je i treći 
album "Barutane Ijubavi" ali on nije objavljen. 
Sredinom osamdesetih se povukao iz javnosti, a 
poslednjih godina živi na potezu Italija, Hrvatska 
i Crna Gora. Nove pesme je uradio u studijima 
u Dubrovniku, Sarajevu i Budimpešti, a kako je 
povremeno snimao svoje nastupe, na internetu 
se mogu naći teme "Sutomore", "Mlada Jelka", 
"Ašik Ajša" i druge. 
Diskografija 
Singl 
"Zazvoni zvono" / "To sam ja" (PGP RTB1975.) 
Albumi 
"Ožiljak" (Diskoton 1981.) 
"Umjesto gluposti" (Diskoton 1982.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Termiti 
Tako • Termiti • Terusi • Teška industrija • Tilly 
Robert • Time i Dado Topić • Toni Montano • 
Trivalia • Trula koalicija • Tunel • Tutti frutti 
band • Tvrdo srce i velike uši 
-<► tembra 1980. godine. Ploča je ozbiljnije zami- 
šljena, a svaki član je producirao svoju pesmu. 
Po objavljivanju ploče krenuli su na seriju pro- 
motivnih koncerata, a nastupali su u Zagrebu 
u okviru manifestacije "Pozdrav iz Beograda". 
Odlazak bubnjara u vojsku, ali i opšta promena 
klime izazvana dolaskom novog talasa, razlog je 
što su prestali sa radom. Oproštajni koncert odr- 
žali su na beogradskom Filozofskom fakultetu 
početkom 1981. godine. 
Miroslav Dukič je postao studijski muzičar, 
snimio je veliki broj ploča drugim autorima, 
dok Ćućuz radi na ozvučavanju koncerata. Ilijin 
se posvetio arheologiji, radio je kao nastavnik 
muzičkog, ali je paralelno bio i producent dru- 
gim grupama. Objavio je solo ploču "Zabranjeno 
TAKO 
(Beograd) 
Simpho rock orijentisan sastav Tako osnovali 
su 1975. godine Sava Bojić (gitara, vokal), Dušan 
Ćućuz (bas), Đorđe llijin (klavijature) i Milan Lolić 
(bubnjevi). Ćućuz je već bio veteran na sceni, 
tokom šezdesetih svirao je u Džentlmenima i 
Plamenih 6, a početkom sedamdesetih bio je 
pridruženi član YU grupe zadužen za ton, svetlo 
i zvučne efekte. Bio je i u originalnoj postavi gru- 
pe Opus. Sava Bojić je takođe imao kilometarsku 
karijeru na sceni. Jedan je od osnivača Pop maši- 
ne, a bio je cenjen po svojim preciznim svirkama 
Hendriksovog repertoara. Đorđe llijin je radio 
kao profesor muzike, sem instrumenata sa klavi- 
jaturama svirao je blok flautu, usnu harmoniku 
i često gostovao na snimanjima drugih sastava. 
Budući da su želeli da stvaraju muziku bez kom- 
promisa, baš tako kako osećaju, odabrali su jed- 
nostavan naziv Tako. Zbog nekomercijalnosti u 
početku su se teško probijali na sceni. 
Tokom 1975. godine u studijima Radio 
Beograda uradili su prve snimke "Čujem svoje 
misli", "Daždevnjak", "Lena" i "Čudan grad". 
Leto 1976. godine proveli su svirajući u Interna- 
cionalnom omladinskom centru u Dubrovniku. 
Po odlasku Bojića u vojsku novi gitarista postao 
je Miroslav Dukić, a zbog Lolićevih problema sa 
alkoholom došao je novi bubnjar Slobodan Fele- Тако: Ćućuz, Felekatović, llijin i Dukić 
katović 1977. godine. U toj postavi su ostvarili 
ozbiljniju afirmaciju, pa su 28. avgusta 1977. 
godine nastupali kao predgrupa na koncertu 
Bijelog dugmeta kod Hajdučke česme. Dobar 
nastup im je omogućio da kao predgrupa nastu- 
paju na jugoslovenskoj turneji Bijelog dugmeta 
(doduše bez honorara) gde ih je upoznala najšira 
publika. Novembra 1977. godine, sa grupom S 
vremena na vreme organizovali su kvadro ozvu- 
čen koncert u Domu omladine. Uspešni su bili i 
na festivalima BOOM 77 i BOOM 78 u Novom 
Sadu. Pošto su ih zbog nekomercijalnosti odbili 
u gotovo svim diskografskim kućama, uhleblje 
su našli 1978. godine u produkciji RTV Ljubljana 
i to posle nastupa na Omladinskom festivalu u 
Subotici. Na debi albumu "Tako" kao autori su 
potpisani llijin, Ćućuz i Dukić u pesmama hipi 
naslova "Sinteza", "Utapanje sunčeve svetlosti 
u peščanu memoriju", "Druga strana mene". 
U dugim, pretežno instrumentalnim temama, 
ponudili su svoju viziju simpho rocka sa jazz ele- 
mentima. U pesmi "Lena" kao vokal je gostovao 
Asim Sarvan (S vremena na vreme), a "Minija- 
tura" je muzička posveta sastavu Jethro Tull. 
Album su promovisali besplatnim koncertom na 
Kalemegdanu. Početkom 1979. godine s grupom 
S vremena na vreme ponovo su organizovali kva- 
dro ozvučen koncert u Domu omladine. Potom 
je usledila pauza jer je llijin oboleo od artritisa, 
a Dukić se odvojio i osnovao svoju grupu. Godi- 
nu dana kasnije nastavili su rad u staroj postavi. 
Drugi album "U vreći za spavanje" izašao je sep- prisluškivanje" (Suzy 1983.) na kojoj je svirao sve 
instrumente sem bubnjeva. Taj deo rada obavio 
je Vladimir Furduj (ех Korni grupa). Ilijin posled- 
njih godina živi u Americi i bavi se produkcijom. 
Godine 1993. nemački izdavač Tomas Verner 
(Thomas VVerner) objavio je za svoju diskograf- 
sku kuću Kalemegdan Disk vinilno reizdanje 
oba albuma grupe Tako. Odevene u nov, luksu- 
zan omot (rad Mome Rajina), ploče su dobile i 
muzički dodatak. Prvi album ima bonus pesmu 
"Put na jug", a drugi "Izgubljeno ništa" i "Hor- 
de mira" i to su originalni materijali snimljeni u 
vreme dok su aktivno radili. 
Diskografija 
"Тако" (RTV U 1978.) 
"U vreći za spavanje" (PGP RTB1980.) 
TERMITI 
(Rijeka) 
Jedna od prvih domaćih punk grupa nastala 
je 1978. godine u rječkom predgrađu Turnić. Ori- 
ginalnu postavu činili su pevač Predrag Kraljević 
Kralj (rođen 1962. u Labinu), gitarista Robert Tičić 
Tica, basista Damir Plečić, bubnjar Davor Horvat 
i klavijaturista Krešo Kaštelan. Prvi koncert ima- 
li su 23. oktobra 1978. godine u rječkom klubu 
"Modra". Međutim, posle nastupa u rječkom 
predgrađu Zamet na kome se Kralj sekao žiletom, 
deo muzičara je napustio grupu. Novi članovi ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
postali su basista Damir Martinović Mrle (ех Beta 
Centaury), bubnjar Berislav Dumenčić i klavijaturi- 
sta Josip Krošnjak (ех Beta Centaury). U različitim 
kombinacijama u grupi su klavijature svirali Emil 
Žauhar, kasnije u grupi Kaos i DavorTolja (exVrije- 
me i zemlja, a kasnije osnivač Denis & Denis). 
Tokom rada nisu snimili nijednu ploču, ali 
su pesme "Vjeran pas", "Mama, s razlogom se 
brineš" i "Vremenska prognoza" uvršćene na 
kompilaciji "Novi punk val 78-80" (ZKP RTVLJ 
1981.). Svoj beskompromisni punk izraz prvi put 
su ozbiljnije medijski potvrdili nastupom u Kristal- 
noj dvorani opatijskog hotela "Kvarner" kada su 
se skidali, bacali perje i na binu iznosili WC šolju 
koju je Kralj, uprkos njenoj težini, stavio na gla- 
vu. Strast ka scenskoj razbarušenosti kod Kralja je 
postojala od ranije jer je u osnovnoj školi glumio 
u predstavama rječkog pozorišta. Posle tog prilič- 
no šokantnog koncerta, bili su predgrupa sastavu 
Buldožer na njihovim nastupima u Sloveniji tokom 
1980. i 1981. godine. Poslednju svirku održali su u 
"Plavoj sali" Dvorane mladosti 1982. godine. 
Damir Martinović oformio je sastav Struktur- 
ne ptice, potom Let 2 u kome je bubnjeve svi- 
rao Berislav Dumenčić, a zatim su prerasli u Let 
3. Na albumu "El Desperado" (Helidon 1992.) 
uvrstili su obradu pesme "Vjeran pas" koja je 
i inače njihov koncertni favorit, a atraktivnim 
scenskim nastupima nastavili su liniju Termita. 
Josip Krošnjak je svirao sa grupom Fit (koja je 
takođe u jednom periodu izvodila obradu "Vje- 
ran pas") i u obnovljenoj grupi Beta Centaury 
koja je radila pod imenom Beta. Robert Tičić je 
postao član grupe Paraf. Preminuo je od izliva 
krvi u mozak 1984. godine. Predrag Kraljevićje 
sredinom osamdesetih bio u grupama Ogledala, 
Fiume and the New Underground i učestvovao je 
u projektima "Zvuk za zrak" i Ri Band Aid. Radi 
kao mašinista na brodu, piše, slika, glumi i izvodi 
maštovite performanse. 
Polovinom 1996. godine objavljen je CD "LP 
ploča Vjeran pas" na kome je sedamnaest njiho- 
vih originalnih studijskih snimaka iz prve faze, uz 
žive snimke sa nastupa održanih u Puli avgusta 
1979. godine i Rijeci novembra 1981. godine. 
Povodom tog izdanja održali su seriju nastupa. 
U postavi koju su činili Predrag Kraljević, Damir 
Martinović (istarski bajs), Josip Krošnjak (dečji 
sintisajzer), Berislav Dumenčić (bubnjevi) i Josip 
Maršić (gitara), Termiti su oktobra 1996. nastu- 
pili na Radio Študentu i akustične verzije pesama 
"Redukcija" i "Vjeran pas" zabeležene su na disku 
"Izštekani II" (Dallas Records 1999.). Posvetu Ter- 
mitima uradila je 1992. godine grupa Zvonceko- 
va bilježnica iz Aranđelovca, obradivši na kaseti 
"Inženjeri Ijudskih duša" pesmu "Vjeran pas". 
Diskografija 
"LP ploča Vjeran pas" (Dallas Records 1996.) 
TERUSI 
(Tuzla) 
224 Sastav Terusi su februara 1965. godine osno- 
vali studenti Tehnološkog i Rudarskog fakulteta 
u Tuzli. Ime je nastalo kao spoj naziva ova dva 
fakulteta. Prvu postavu su činili: Zoran Paki (bas), 
Tomislav Dodo Križan (gitara), Aleksandar Saša 
Mioković (vokal), Mustafa Mufo Hadžiefendić 
(bubnjevi) i Miodrag Bata Kostić (gitara). Prvi veći uspeh postigli su na Gitarijadi održa- 
noj 1965. godine na beogradskom Sajmištu gde 
su zauzeli šesto mesto. Repertoar su im u tom 
periodu činile su obrade svetskih hitova. Najče- 
šće su svirali na igrankama koje su u Tuzli odr- 
žavane u DTV Partizan, sali hotela "Bristol" i na 
rukometnom stadionu kod restorana "Express". 
Kada su svirali u Studentskom centru u Tuzli, 
morali su da promene ime u Super grupa SCT 
(skraćenica od Studentski Centar Tuzla). Godine 
1971. Bata Kostić je prešao u YU grupu za koju 
je komponovao neke od njihovih najznačajnijih 
pesama inspirisanih folklorom. Za jedina dva 
singla Terusa, pesme su napisali Miodrag Kostić 
i pevač Besim Smajlović. Tokom karijere kroz gru- 
pu su prošli brojni muzičari. Sa radom su prestali 
krajem osamdesetih godina. Zoran Paki (rođen 
1939. godine) je umro 13. decembra 1987. 
godine. Rasprodat povratnički koncert održali 
su 24. februara 2001. godine u tuzlanskom klu- 
bu "Palma". 
Diskografija 
Singlovi 
"Vrati se" / "Živim u svom svijetu" (Diskoton 1975.) 
"Mjesto pod suncem" / "Slutnja" (Diskoton 1976.) 
TEŠKAINDUSTRIJA_ 
(Sarajevo) 
Klavijaturista Gabor Lenđel (rođen u Subo- 
tici 1951. godine) je 1964. godine kao gitarista 
osnovao tinejdžersku grupu Suze mladog kroko- 
dila. Na Omladinskom festivalu u Subotici 1970. 
godine Mihajlo Kovač (Kornelijev brat) izveo je 
njegovu pesmu "Padao je sneg" za koju su osvo- 
jili prvu nagradu publike. Jedno vreme Lenđel 
je svirao orgulje u grupi Rok. Početkom sedam- 
desetih aktivno se bavio atletikom, a u vreme 
dok je bio reprezentativac radio je kao muzički 
producent u emisiji "Veče uz radio" I programa 
Radio Beograda. Po prelasku u Sarajevo 1974. 
godine osnovao je grupu Teška industrija. Pored 
njega, originalnu postavu su činili gitarista Vedad 
Hadžiabdić (ех COD), basista Ivica Propadalo (ех 
COD), bubnjar Senad Begović (ех Formula 4) i 
pevač Fadil Toskić. Tekstove im je pretežno pisao 
Duško Trifunović. Pravu afirmaciju dobili su tek Teška industrija 1977, godine sa novim pevačem 
Goranom Kovačevićem u sredini 
dolaskom pevača Seida Memića Vajte (ех Veziri). 
Septembra 1975. godine priključio im se basista 
Sanin Karić (ех Formula 4). 
Prvim singlovima "Karavan" i "Kolika je Jaho- 
rina planina" (obrada narodne) ponudili su pev- 
Ijivi hard rock sa težištem na Lenđelovim orgu- 
Ijama. Na debi albumu "Ho ruk" predstavili su se 
pesmama "Od Olova do Trnova", "Koncert tro- 
činski" i drugim za koje su tekstove pisali Duško 
Trifunović, Ranko Boban i Dušanka Haleta. Leta 
1976. godine učestvovali su na Splitskom festi- 
valu sa tipičnom zabavnjačkom pesmom "Život 
je maskenbal" kojom su postigli uspeh. Krajem 
godine iz benda je otišao Vajta, osnovao je grupu 
Zmaj od Bosne sa kojom je učestvovao na BOOM 
festivalu 78. a potom je započeo solo karijeru, 
dok je Sanin Karić prešao u Bijelo dugme. Teš- 
ka industrija je tada imala temeljne kadrovske 
promene. Novi pevač postao je Goran Kovačević, 
basista Aleksandar Kostić, bubnjar Munib Zora- 
nić, a klavijaturista Darko Arkus. Drugi LP "Teška 
industrija" producirao je Nikola Borota, muziku 
je radio Lenđel, a većinu tekstova Duško Trifu- 
nović. Tekst za pesmu "Ala imam ružnu curu" 
napisao je Ranko Boban, a ispostavilo se da je 
muzika uzeta od mađarskog sastava Skorpion, 
ali nije potpisana, što je izazvalo solidan skan- 
dal. U pesmi "Štefanija" Lenđel se ogledao kao 
pevač (pola teksta je na mađarskom), "Položio 
sam ruke u travu" potiče iz perioda rada sa gru- 
pom Rok, a na albumu je i epska balada "Nikola 
Tesla". Oktobra 1977, godine Lenđel je otišao 
u vojsku i ujedno napustio grupu. Ostatak čla- 
nova je pokušao da nastavi pod istim imenom, 
ali bez većeg uspeha. Godine 1978. objavili su 
LP "Zasviraj i za pojas zadjeni", a jula meseca 
Memlć, Begović. Hadžiabdić ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Time 
su svirali po Poljskoj. Goran Kovačević je sa Ipe- 
tom Ivandićem i Lazom Ristovskim snimio solo 
ploče "Prvak svijeta" (Diskoton 1982.) i "Pepe- 
Ijuga u jeansu" (PGP RTB 1984.). Godine 1984, 
snimili su LP "Ponovo sa vama" u postavi Vedad 
Hadžiabdić (gitara, autor muzike), Narcis Lalić 
(vokal), Munib Zoranić (bubnjevi), Sead Trnka 
(bas) i Zoran Krga (klavijature). Tekstove su napi- 
sali Duško Trifunović, Vedad Hadžiabdić, Huse- 
in Vladović i Mladen Vojičić Tifa. Po odlasku iz 
grupe, Lenđel se preselio u Novi Sad i zaposlio 
u produkciji Radio Novog Sada, gdeje radio kao 
producent i aranžer. Jedno vreme je sarađivao 
sa Ljubišom Ristićem u Subotici u okviru KPGT-a. 
Poslednjih godina živi u Budimpešti gde kom- 
ponuje primenjenu muziku, Godine 1995. švaj- 
carski izdavač Krin Music objavio je kompilacijski 
CD Teške industrije, a gitarista Vedad Hadžiab- 
dić, kao jedini stari član, snimio je sa pevačem 
Alenom Mustafićem CD "Ruže u asfaltu" kojim 
je bez nekog uspeha pokušao da nastavi život 
grupe. Tokom duge solo karijere Fadil Toskić 
je nastupao na festivalima zabavne muzike, a 
osamdesetih godina se potpuno okrenuo novo- 
komponovanoj narodnoj muzici. 
U leto 2005. godine, u Kino dvorani Zadruž- 
nog doma u Betini na ostrvu Murter, povodom 
trideset godina od osnivanja, održali su koncert 
u postavi Vajta, Lenđel, Propadalo i Hadžiabdić. 
Kako njihov bubnjar Senad Begić nije uspeo da 
dođe iz Amerike, sa njima je te večeri svirao Ivan 
Tržun. 
Diskografija 
Singlovi 
"Karavan" / "UFO" (Jugoton 1975.) 
"Kolika je Jahorina planina" / "Kovači sreće" (Jugo- 
ton 1975.) 
"Kadija" / "Šta je rekla Ana" (Jugoton 1975.) 
"Život je maskenbal" / "Našem putu kraja nema" 
(Jugoton 1976.) 
"Štap" / "Nepoznata pjesma" (Jugoton 1976.) 
"Alaj mi je večeras po volji" / "Ja i ti i Ijubav naša" 
(Jugoton 1977.) 
"Igraj mala opa, opa" / "Otišla je Ijubav moja" 
(Jugoton 1977.) 
Albumi 
"Ho ruk" (Jugoton 1976.) 
"Teška industrija" (Jugoton 1976.) 
"Zasviraj i za pojas zadjeni" (Jugoton 1978.) 
"Teška industrija i S. M. Vajta" (Jugoton 1981.) 
"Ponovo sa vama" (Sarajevo disk 1984.) 
"Teška industrija" (Krin Music 1995. kompilacija) 
"Ruže u asfaltu" (Art Of Voice / Megaton 1996.) 
"Karavan (izvorne snimke 1975-1976)" (Croatia 
Records 2002. kompilacija) 
TILLY ROBERT 
(Subotica) 
Robert Tilly, poznatiji pod imenom Lonesome 
Bob Tiliy rođen je 24. juna 1959. godine u selu 
Veprovac (danas Kruščić), a sa šest godina se 
preselio u Suboticu. Peva, svira akustičnu gitaru, 
bas, mandolinu, instrumente sa klavijaturama i 
flautu. Piše poeziju, slika i bavi se publicistikom 
vezanom za muziku. Član je Društva književnika 
i prevodilaca od 1984. godine. Na beogradskom 
Univerzitetu apsolvirao je 1980. godine filozofi- ju i dve godine bio asistent na odseku matema- 
tičke logike. Radio je kao urednik radio emisija, 
novinar, profesor engleskog jezika, instruktor 
plivanja, konobar, maneken, disk džokej i knji- 
žar. Postavio je niz samostalnih i grupnih likov- 
nih izložbi, bavio se stripom i konceptualnom 
umetnošću. 
Početkom osamdesetih sa Draganom Ruži- 
ćem oformio je akustičarski duet After Midnight 
Band. Od 1985. godine profesionalno se bavi 
muzikom izvodeći folk, blues, reggae i jazz. 
Živeo je i nastupao Mađarskoj, Austriji, Švedskoj, 
Holandiji, Americi, Nemačkoj i Maleziji. Napisao 
je knjige: "La Poesie Sonc But De Rock'n'Roll" 
(proza na engleskom jeziku, Koping, Švedska 
1978.), "Troubadour" (poezija, Minerva 1982.), 
"Bakenbardi Etele Wulf" (poetska proza, Osvit 
1982.), "Priče o Srđi Zlopogleđi, Severnjaku" 
(proza, Revija 1986.), knjigu eseja "Veliki stili- 
sti bluesa" (Četvrti talas 1991.), "Zvuci sa obale 
reke Mersey" (Prometej 1995.) u kojoj je izbor 
poezije pesnika liverpulskog kruga (Brian Patten, 
Roger McGough i Adrian Henri), "Leteći Vuči- 
dol" (roman u okviru časopisa "Rukovet" 1997.), 
"Blaženi humor uzvišenih pustinjskih otaca" 
(knjiga mudrosti R. Kerna u okviru časopisa 
"Rukovet" 1998.), prevod irskih narodnih bajki 
"Proleća jednog, u cvetnim poljima" (Prometej 
1998.), "Stari, dobri, nepoznati prostor" (Kanjiža 
2000. poezija), "Veliki stilisti džeza" (Prometej 
2000.) i knjigu poezije "Kralj ribara" (Narodna 
knjiga 2003.). 
Tokom karijere snimao je sa različitim muzi- 
čarima, pa je tako nastao EP "Rather Go Blind" 
sa Robertom Hekeom (Robert Hoekke) koji je 
objavljen 1984. godine u Holandiji. Sa mađar- 
skim Hobo Blues Bandom snimio je 1986. godine 
LP "Esztrad", a sa grupom Exit istoimeni album 
koji je objavljen 1988. godine u Jugoslaviji. Na 
kaseti "Feel So Lonesome" snimio je obrade 
blues i country standarda. Na ploči "Belgrade 
The Blues Today" (PGP RTS 1994.) koju su sni- 
mili domaći blues autori, zastupljen je obradom 
tradicionala "John, the Revelator". Na kaseti 
"Tributes" snimio je posvete omiljenim blues 
velikanima. Kaseta "Root Vegetable With Wild 
Mushrooms And Vegetable" je zbir osamnaest 
pesama koje je snimio od 1983. do 1994. godi- 
ne. Na kaseti "Radio sessions" su snimci njego- 
vog akustičarskog nastupa na radiju urađeni 18. 
juna 1996. godine. Te večeri je izvodio obrade 
standarda. Na kaseti "Soleil des Loups" snimio 
je svoje kompozicije, kao i obrade standarda a 
sve instrumente je, po običaju, odsvirao sam. Na 
disku "Good God" u sopstvenoj režiji je objavio 
materijale kojeje izveo 20. oktobra 1998. godine 
tokom gostovanja u emisiji "Blues sat" sombor- 
skog radija. Svirao jeakustičnu gitaru, udaraljke i 
duvačke instrumente, a Robert Jenovai akustičnu 
gitaru. Na disku "Feel So Lonesome", objavlje- 
nom u samo 99 primeraka, ponovo su objavljeni 
blues standardi snimljeni 1989. godine, a bonus 
pesme su sa nastupa u Novom Sadu održanog 
1988. godine. 
Diskografija 
"Rather Go Blind" (Attic 1984. EP) 
"Exit" (PGP RTB1987. LP) 
"Esztrad" (Hungaroton 1987. LP) 
"Kilometerkovek" (Jugoton 1988. LP) 
"Music Unity" (RTV Novi Sad 1988. EP) "Diarea Don't Have No Мегсу (In This Land)" 
(ITMM 1994. kaseta) 
"Feel So Lonesome" (Music Yuser 1994. kaseta) 
"Root Vegetable With Wild Mushrooms And Veg- 
etable" (Music Yuser 1995. kaseta) 
"Tributes" (Mario Records 1995. kaseta) 
"Lonesome Bob & the Cold Shit" (Good Taste 
Records 1996. kaseta) 
"More Tributes per Year" (Good Taste Records 
1996. kaseta) 
"Raw & Lonesome-live" (LP Production 1996. 
kaseta) 
"Alive and Well at St. James" (LB Production 1996. 
kaseta) 
"Lonesome Bob Radio Sessions" (Gorilla Memories 
1996. kaseta) 
"Soleil des Loups" (Big City Dream 1997. kaseta) 
"Good God" (Gorilla Records 1998.) 
"Feel So Lonesome" (Round Records 2000.) 
TIME_ 
(Zagreb) 
Pevač i basista Adolf Dado Topić rođen je 4, 
septembra 1949. godine u selu kraj Nove Gra- 
diške u Slavoniji. Muzičku karijeru je započeo 
kao srednjoškolac u grupi Đavolji eliksiri u kojoj 
je gitaru svirao Josip Boček. Kasnije su obojica 
svirali u grupi Lavine, da bi se 1967. godine 
priključili najuspešnijoj postavi osječkih Dinami- 
ta. Prve Dinamite činili su pevač Kićo Slabinac, 
gitarista Antun Nikolić, basista Alberto Krasnići, 
klavijaturista Vlada Lazić i bubnjar Ratko Divjak. 
Kada su Slabinac i Nikolić otišli u vojsku, rad 
grupe nastavili su Dado, koji je prešao na ritam 
gitaru i prvi put zapevao, Boček, Divjak i Alberto 
Krasnići. Dado je vrlo brzo izgradio reputaciju 
odličnog pevača soul i blues muzike. "Genijal- 
ci iz Osijeka", kako su ih tada nazvali svirali su 
samo tuđe pesme, ali za njima nije ostao nijedan ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
je prodaja krenula iznenađujuće dobro, ploča je 
godinama kasnije redovno doštampavana (CD 
reizdanje iz 1990, godine sadrži bonus pesme 
"Makedonija" i "Da li znaš da te volim"). Na 
debiju je epski široka "Za koji život treba da se 
rodim", jazz orijentisana "Kralj alkohol" (muzika 
Alberto Krasnići), udarna "Istina mašina", neo- 
bavezna "Hegedupa upa" i balada "Pjesma No. 
3". Na duplom albumu "BOOM pop festival" 
snimljenom u Ljubljani 1972. godine zabeleže- 
na je živa verzija pesme "Za koji život treba da 
se rodim". Originalna postava dala je seriju vrlo 
ubedljivih koncerata, a onda je januara 1973. 
godine počelo osipanje muzičara što je postala 
karakteristika grupe tokom čitave karijere. Prvo 
su otišli Živković i Mavrin pa su bas na smenu 
svirali Dado, Nenad Zubak (ех grupa 220) i Čarli 
Novak (ех Generals, Srce, Septembar). Zatim se 
iz redovnog angažmana povukao Ratko Divjak 
koga je zamenio Peco Petej, a uskakao je i Piko 
Stančić. Petej je u to vreme već imao izgrađenu 
reputaciju. Krajem šezdesetih bio je član splitskih 
Delfina zajedno sa klavijaturistom Encom Lesi- 
ćem. On i Enco su 1970. godine prešli u lndexe, 
ali Peco se u grupi zadržao samo dva meseca. 
Po završetku Muzičke akademije u Gracu 1973. 
godine pristupio je grupi Time i ostao joj veran 
tokom svih uspona i padova. Ipak, veliki promet 
muzičara kroz grupu rezultovao je i vrlo neobič- 
nim postavama. Jednom prilikom u Osijeku su 
nastupili samo Petej i Topić (drum & bass tride- 
set godina pre roka), a u Splitu su se pojavili u 
kombinaciji: Asanović, Petej i Mladen Baraković 
(bas). 
Dado je nekoliko meseci proveo u Nemačkoj 
gde je sa Vedranom Božićem svirao po klubovi- 
ma, a Asanović je otišao na turneju u SSSR kao 
član Novih fosila. Po povratku u zemlju, Dado 
je nastupao sa Jugoslovenskom pop selekcijom 
koju je osnovao Pop Asanović. Grupe Time i Pop 
selekcija učestvovale su na Svetskom festivalu 
omladine u Berlinu, u tadašnjoj Istočnoj Nemač- 
koj gde su dobili nagradu za Asanovičevu kompo- 
ziciju "Berlin". Svirali su u Austriji kao predgrupa 
na turneji engleskog sastava East Of Eden, kao i studijski snimak. Prethodni Dinamiti zabeleženi 
su sa snimcima iz 1967. godine "Čađava meha- 
na" i "Čačak kolo" na kompilacijskim kompakt 
diskovima "Yu retrockspektiva" (Komuna 1994.). 
Na šestostrukom box setu "Kad je rock bio mlad 
- Priča sa istočne strane (1956-1970)" (Croatia 
Records 2005.) objavljeni su snimci Dinamita 
"Tema za bossa novu" i "Crying Time" iz reper- 
toara Rej Čarlsa (Ray Charles). U leto 1969. godi- 
ne iz Nemačke se vratio gitarista Vedran Božić 
(roden 1947. u Zadru) koji je po klubovima svi- 
rao sa zagrebačkom grupom Roboti. Po raspadu 
Robota osnovao je Wheels Of Fire koji su jednom 
prilikom u klubu svirali sa Džimijem Hendriksom. 
Pod utiskom njegove priče Dado je nagovarao 
ostale iz Dinamita da se oprobaju u inostranstvu, 
ali bez uspeha. Razočaran, rešio je da ode sam, 
ali mu je krajem 1969. godine stigao poziv da 
se priključi Korni grupi i zameni pevača Dalibora 
Bruna. Po njegovom prelasku u Beograd, Dina- 
miti su prestali sa radom. Ubrzo je Dado u Korni 
grupu doveo i Josipa Bočeka. U Korni grupi je 
počeo da komponuje i tako su nastale njegove 
prve pesme "Remember", "Žena je luka a čovek 
brod" i "Prvo svetlo u kući broj 4" u kojoj je 
autorstvo podelio sa Kornelijem Kovačem. lako 
su te pesme bile u maniru progresivne muzike 
koju je Kornelije u to vreme zastupao, nijedna se 
nije našla na pločama Korni grupe. 
Septembra 1971. godine napustio je Kor- 
ni grupu i u Zagrebu je uz pomoć menadžera 
Vladimira Mihaljeka formirao Time. Zvanično su 
osnovani novembra u postavi: Dado Topić, vokal, 
Tihomir Pop Asanović, klavijature (ех Generals), 
Vedran Božić, gitara (ех Grešnici, Roboti, Wheels 
Of Fire, Mi, Nautilus, Super Session Band, BP 
Convention), Mario Mavrin, bas (ех BP Conventi- 
on), Ratko Divjak, bubnjevi (ех Dinamiti, BP Con- 
vention) i Brane Lambert Živković, klavir i flauta 
(ех Grupa 220, rođen u Skoplju 1947.). Debi LP 
"Time" za koji je većinu pesama Dado napisao 
još dok je bio u Korni grupi, izašao je polovinom 
1972. godine. Prvi tiraž štampan je u pet stoti- 
na primeraka, jer se u to vreme nije verovalo da 
domaći album ima komercijalni potencijal. Kako na BOOM 73 festivalu i njihova pesma "Reci mi 
ciganko što u mome dlanu piše" objavljena je na 
živoj ploči "BOOM Pop Fest 73" (Jugoton 1973.), 
Početkom 1974. godine Dado je učestvovao na 
snimanju aibuma "Majko zemljo" Tihomira Asa- 
novića na kome je pevao i bio je autor muzike i 
tekstova. Članovi Pop selekcije osnovali su kasnije 
sastav September sa kojima je Topić povremeno 
nastupao. U dva navrata, tokom 1974. godine, 
Dado je bio u zatvoru zbog izbegavanja vojne 
obaveze. Tokom boravka u vaspitnoj ustanovi 
napisao je pesme za album "Time II" koji su uz 
njega snimili Asanović, Divjak i Dragi Jelić iz YU 
grupe koji je u to vreme u Ljubljani boravio u 
JNA. Dadojesvirao bas, a na ploči su trominutni 
hitovi "Alfa Romeo GTA", "Dok ja i moj miš svira- 
mo jazz", zatočeništvom inspirisana "Živjeti slo- 
bodno", balade "Da li znaš da te volim", "Divlje 
guske" (na tekst Desanke Maksimović) i "Balada 
o 2000" za koju je muziku napisao Alberto Kra- 
snići. Završivši snimanje, novembra 1974. godine 
otišao je na odsluženje vojnog roka u Celje. Po 
izlasku iz vojske, oktobra 1975. godine kratko 
je promovisao drugi album, a zatim se preselio 
u London gde je kao basista svirao sa grupom 
Foundations. Sa njim u grupi bio je i Petej i oni 
su odsvirali četrdeset tri koncerta po Engleskoj. 
Januara 1976. godine Foundations su svirali seri- 
ju koncerata po Jugoslaviji. Posle te turneje Topić 
i Petej su obnovili Time. Ubrzo im se pridružio 
engleski klavijaturista Kris Nikols (Chris Nicholls). 
Kris je rodom iz Prestona (u blizini Liverpula), u 
početku je svirao u jazz triju, a zatim je postao 
član grupe Foundations gde je upoznao Topića i 
Peteja. Kada se posvađao sa članovima Founda- 
tions, došao je na nekoliko meseci u Jugoslaviju, 
ali je ostao više od tri godine. Time su svirali na 
BOOM 76 festivalu i koncertna verzija pesme. 
"Da li znaš da te volim" zabeležena je na ploči 
"BOOM 76" (PGP RTB 1976.). LP "Život u čizma- 
ma sa visokom petom", Topić je snimio u Min- 
henu sa muzičarima: Vedran Božić, Kris Nikols, 
Ratko Divjak, Karel Čarli Novak (bas), Piko Stan- 
čić (bubnjevi) i Zdenka Kovačićek (prateći vokali). 
Ovim koncepcijskim albumom opisao je uspo- 
ne i padove rock zvezde, a izdvojili su se hitovi 
"Rock'n'roll u Beogradu" i "Superstar". Sledeće 
dve godine Topić je redovno svirao oproštajne Time 1972. godine: Asa ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Toni Montano 
turneje grupe Time. Tako je snimak njihovog 
nastupa održanog 6. novembra 1976. godine 
u novosadskom Studiju M zabeležen na duploj 
ploči "Randevu s muzikom" (Jugoton 1977.). 
Uz druge sastave, Time su zastupljeni pesmama 
"Život u čizmama sa visokom petom" i "Divlje 
guske". Krajem 1977. godine propala je kombi- 
nacija sa supergrupom K2 u kojoj je trebalo da 
budu Kornelije Kovač, Dado Topić, Ratko Divjak, 
Čarli Novak, Sloba Marković i Josip Boček. Kada 
su se krajem 1977. godine Petej i Božić zaposlili 
kao studijski muzičari, Time su zvanično prestali 
sa radom. Dokument o jednom od poslednjih 
nastupa je na živoj ploči "Pop parada 1" sni- 
mljenoj na zajedničkom nastupu u hali "Pinki" 
1977. godine. Time su zastupljeni pesmama 
"Rock'n'roll u Beogradu", "Dok ja i moj miš svi- 
ramo džez" i "Da li znaš da te volim". 
Topić i Nikols su pristupili beogradskoj grupi 
Ribeli koja je u to vreme ime promenila u Mama 
Co Co. Svirali su redovne igranke u Domu omla- 
dine Beograda i pratili Zdravka Čolića na turneji 
"Putujući zemljotres". Brojni verni obožavaoci 
teško su mu oprostili što je kao basista bio u 
pratećoj grupi tipične pop zvezde. Postigao je 
hit sa pesmom "Floyd" Zorana Simjanovića, 
napisanom za film "Nacionalna klasa" reditelja 
Gorana Markovića. Pesma je objavljena na ploči 
"Nacionalna klasa" (PGP RTB 1979.). Na duplom 
solo albumu "Neosedlani" doneo je novi autor- 
ski koncept. U jedanaest pesama, prateći princip 
filmskog scenarija, obradio je životnu priču zami- 
šljenog junaka Jovana koji je napustio Jugosla- 
viju u želji za udobnim životom. U vremenskom 
periodu od deset godina Jovan je postao žigolo, 
kockar, polako je propadao i sve intenzivnije 
otkrivao vrednost svoje zemlje. U pesmi, "Hej, 
Jugosloveni" koristio je stihove "Ostajte ovdje" 
Alekse Šantića, kao i delove pesama Egziperi- 
ja i Jure Kaštelana. Na snimanju su učestovali 
Boček, Divjak, Čarli Novak, Nikols, Srđan Mio- 
dragović (gitara) i Slađana Milošević. Produkciju 
su radili Topić i Enco Lesić, a ploča je snimana u 
beogradskom studiju V od decembra 1978. do 
juna 1979. godine. LP "Šaputanje na jastuku" su 
1980. godine snimili Topić, Nikols, Dragan Gajić 
(bubnjevi) i Tomislav Šuh (bas). Kao hit izdvojila 
se "Elizabet", dok su ambicioznije "Zvijezdana 
prašina" i "Mojim prijateljima" prošle gotovo 
nezapaženo. Godine 1983. snimio je mini LP 
"Vodilja" na kome je dvodelna pesma "Vodilja" 
komponovana na rodoljubivi tekst. Sa Slađanom 
Miloševićje 1984. godineza "Pesmu Evrovizije" 
uradio pop pesmu "Princeza" koja je objavljena 
na maksi singlu. Uspeh te saradnje doveo je do 
objavljivanja zajedničke ploče na kojoj je izbor 
pesama iz karijere Slađane i Dade, Polovinom 
osamdesetih godina karijeru je vezao za festivale 
zabavne muzike. Na festivalu MESAM 84. izveo 
je pesmu Sanje llića "Bit ćemo zajedno" objav- 
Ijenu na ploči "Parada hitova" (Jugoton 1984.). 
Sledeće godine na istoj manifestaciji pevao je 
pesmu Srđana Miodragovića Jula "Ne mogu 
ubiti Ijubav" i ona je na ploči "MESAM" (PGP 
RTB 1985.). Mira i Dado Topić su na MESAM- 
u 86. otpevali temu "Poslednja iskra" objavlje- 
nu na ploči "MESAM 86." (PGP RTB 1986.). Na 
MESAM-u 1988. godine izveoje pesmu Kornelija 
Kovača "Žena od porcelana" i ona je objavlje- 
na na ploči "MESAM 88" (Jugoton 1988.). Na 
Zagreb festu 1986. godine Mira i Dado Topić su otpevali pesmu "Zagreb by night" koja je takođe 
objavljena na festivalskoj ploči. Grupa Time je na 
kratko obnovila rad povodom koncerta Retrovi- 
zor koji je 22. maja 1987. godine organizovao 
Radio 101 u zagrebačkom Domu sportova. 
Nastupali su uz ostale sastave svoje generacije a 
koncertne verzije pesama "Rock'n'roll u Zagre- 
bu", "Pjesma No. 3", "Da li znaš da te volim" 
i "Majko zemljo" objavljene su na duploj ploči 
"LegendeYU rocka" (Jugoton 1987.). 
Topić I Božić u Londonu 1997. godine 
Krajem osamdesetih Topić se preselio u 
Austriju gde je 1993. godine objavio mini CD 
"Call It Love". Na njemu su četiri mainstream 
orijentisane pesme, urađene sa saradnikom 
Zvvertnigom, suvlasnikom izdavačke kuće i 
studija Montana. U tom periodu nastupao je 
sa grupom The Spise koja je svirala standarde. 
Živi u Poreču, a u Grožnjanu je otvorio studio. 
Kao gostje nastupao na koncertima grupe Parni 
valjak i sa reproduktivnim Telephone Blues Ban- 
dom. Godine 1996. PGP RTS je na disku objavio 
albume "Time II" i "Život u čizmama sa viso- 
kom petom" uz dodatu singl kompoziciju "Tin 
i Tina". Čest je gost na festivalima, pa je 1997. 
godine na Festivalu melodije Istre i Kvarnera, na 
večeri autorske pesme, dobio prvu nagradu kri- 
tike i publike za izvođenje pesme "Nisan znal". 
Iste godine glumio je i pevao u rock operi "Crna 
kraljica", a sledeće je učestvovao na dva koncer- 
ta podsećanja na staru rock operu "Gubec Beg". 
Uz Topića, tih večeri su pevali Josipa Lisac, Massi- 
mo Savić i Топу Cetinski. Sa Božićem i Divjakom 
je 1998. godine ponovo pokrenuo Time. Posle 
duge pauze, 2002. godine snimio je CD "Otok 
u moru tišine" na kome su kompozicije Denisa 
Kraljevića i nova verzija balade "Da li znaš da 
te volim". Na disku "Apsolutno sve" snimio je 
pesme Damira Farkaša. 
U duetu sa Borisom Aranđelovićem pevao je 
na singlu grupe Smak "Na Balkanu" (PGR RTB 
1979.). Kao gost pevao je naslovnu pesmu na 
albumu "Zašto ne volim sneg" (PGP RTB 1981.) 
grupe Smak. Sa Akijem Rahimovskim otpe- 
vao je pesmu "Molitva" i ona je objavljena na 
božićnom disku "Mir na zemlji" (Esnaf 1994.). 
U pesmi "Obećana riječ" gostovao je na disku 
"No sikiriki" (Menart 2004.) hip hop autora Ede 
Maajke. Topićevu pesmu "Echos of Love" snimila 
je u Americi 2000. godine pevačica Tomi Mišel 
(Tommi Mischell) i dospela je na Top 40. Topić je 
otpevao pesmu "Zemlja glasno zove nas" i nju je 
na istoimenom disku 2006. godine objavio Extra 
Music. Pesmu "Istina mašina" obradila je grupa Ekatarina Velika na disku "Neko nas posmatra" 
(PGPRTS 1993.). 
Na duploj ploči "Kongres rock majstora" 
(Jugoton 1975.) na kojoj su se predstavili gitaristi 
Goran Bregović, Josip Boček i Bata Kostić, Vedran 
Božić je na jednoj strani snimio svoje kompozi- 
cije. Po odlasku iz grupe Time, Brane Živković 
je sedamdesetih godina svirao u sastavu B. P. 
Convention i predvodio grupe Lambert Shop i 
Jazz set. Komponovao je muziku za filmove "Kud 
puklo da puklo", "Bravo, maestro", "Samo jed- 
nom se Ijubi" i druge. Živi u Americi i predaje 
filmsku muziku na univerzitetu u Njujorku. Rat- 
ko Divjak je u saradnji sa mlađim slovenačkim 
jazz muzičarima snimio debi solo CD "Caravan" 
(RTV Slovenija 1999.) sa obradama jazz standar- 
da. Kris Nikols u Dizeldorfu predaje u školi jazz 
muzike. 
Diskografija 
Singlovi 
"Život moj" / "Pjesma br. 3" (Jugoton 1973.) 
"Makedonija" / "Reci, ciganko, što mi u dlanu piše" 
(Jugoton 1973.) 
"Kad jednom otkrijem čovjeka u sebi" / "Da li znaš 
da te volim" (PGP RTB 1975.) 
"Tin i Tina" / "Dok sjedim ovako u tvojoj blizini" 
(PGPRTB 1976.) 
"Kad smo ja i moj miš bili bokseri" / "Dok ja i moj 
miš sviramo jazz" (PGP RTB 1976.) 
"Poželi nešto" / "Superstar" (PGP RTB1976.) 
"Vodilja" (PGP RTB 1983. Mini LP) 
"Princeza" (PGP RTB1984. maksi singl) 
Albumi 
"Time" (Jugoton 1972.) 
"Time II" (Alta - PGP RTB 1975.) 
"Život u čizmama sa visokom petom" (PGP RTB1976.) 
Dado Topić solo 
"Neosedlani" (PGP RTB 1979. dupli) 
"Šaputanje na jastuku" (PGP RTB 1980.) 
"Slađana i Dado" (PGP RTB1989. kompilacija) 
"Call it Love" (Montana 1993. mini CD) 
"Otok u moru tišine" (Orfej 2002.) 
"Apsolutno sve” (Hit Records 2004.) 
T0NIM0NTAN0 
(Beograd) 
Velibor Miljković Bora (rođen 1962. godine u 
Beogradu) pevao je od 1979. do 1985. godine 
u mnogoljudnoj punk grupi Radost Evrope koja 
nije uspela da se izdigne dalje od nivoa agresivne 
i neorganizovane ekipe vezane za scenu SKC-a. 
Po uzoru na glavnog junaka iz filma "Scar- 
face" Bora je odlučio da uzme pseudonim Toni 
Montano i započne samostalnu karijeru. Roc- 
kabilly orijentisan debi LP u produkciji Boruta 
Činča iz grupe Buldožer (svirao i klavijature na 
ploči) objavio je 1986. godine. Povezujući zvuk 
pedesetih i punka, svoju muziku je okarakterisao 
kao frkabili. Na debi ploči su u novim obradama 
pesme "Vreme je da skinem mrak", "Frigidna" i 
"Boli me zub" iz perioda grupe Radost Evrope. 
Obradio je pesmu "Balada o Boni i Klajd" refe- 
rišući se na verziju Dragana Stojnića, zatim "Do 
You Wanna Dance" iz repertoara Bobi Frimena 
(Boby Freeman), a "Perač prozora" nastala je 
na osnovu hita "Dajana”. Sa Montanom su u 227 Trivalia ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
228 prvoj fazi bili muzičari koji su se takođe skrivali 
iza mafijaških pseudonima: gitarista Edi Salva- 
tore (ех Radost Evrope), bubnjar Manzanera (ех 
Partibrejkers), basista Pjetro Manolo i gitarista 
Serđo Manini koji su u isto vreme bili članovi gru- 
pe Rock Street. Na sledećoj ploči "Talični Tom je 
mrtav" ponovljena je muzička formula na zadatu 
temu. Živi LP "Live-Mi smo iz Beograda (Mutant 
party)" ih je predstavio u slabom koncertnom 
izdanju. U to vreme Toni Montano i sastav 
Đavoli organizovali su zajedničku jugoslovensku 
turneju. Na albumu "Lovac na novac" je obrada 
"Zvižuk u osam" Darka Kraljića, iz repertoara 
Đorđa Marjanovića, navijačka "Mi smo šampio- 
ni“, a pesma "Odlaziš 1984-1990" posvećena je 
Prljavom kazalištu. Autor većine materijala je Z. 
Adamović. Prateće vokale pevali su članovi grupe 
Vampiri. Godine 1993. Montano je u SKC-u bio 
autor, glumac i koreditelj (sa Mikijem Milutinovi- 
ćem) u pozorišnoj predstavi "Bilo jednom u Beo- 
gradu". Povodom predstave objavio je istoimenu 
ploču na kojoj su ga u pesmi "Godfather" pratili 
članovi grupe Orthodox Celts. Na disku "Najbo- 
Ije od najboljeg 1991-1995." u pesmi "Mi smo 
srećna porodica" u duetu s njim pevao je Nele 
Karajlić. Na disku "Moja žena fudbal ne voli! 
(Zašto?)" je uz nove materijale ponovo snimio 
pesme "Mi smo šampioni" i "Mi smo iz Beogra- 
da". Pesma "Goli na Adi Ciganliji" inspirisana je 
radom grupe Bow Wow Wow, dok su mu nova 
zanimanja sažeta u pesmi "Obilić" napisanoj za 
istoimeni fudbalski klub. Kompilacijski CD "Haj- 
de, slušaj ovaj CD" sadrži i obradu "Da bog da 
crk'o rock'n'roll" grupe Elvis J Kurtovich u kojoj 
ga je pratio Mega Band. Paralelno sa tim diskom 
pojavio se i "Srećan rođendan" na kome su obra- de "Široke ulice" Prljavog kazališta, te pesme iz 
repertoara Ljupke Dimitrovske i grupe ABBA. Na 
snimanju te ploče pomogli su mu gitarista Nele 
Stamatović, pevačica Sonja Mitrović Hani i člano- 
vi grupa Radijacija i Mega bend. 
Tokom karijere gostovao je u Nemačkoj, 
Austriji, Švedskoj i Švajcarskoj, glumio je u filmo- 
vima "Davitelj protiv davitelja" (1985.) i "Brod 
plovi za Šangaj" (1993.), a osvojio je tri nagrade 
na festivalu MESAM, Budući da je svoju karije- 
ru devedesetih godina vezao za SPS (partiju S. 
Miloševića), većinu živih nastupa organizovao je 
u promotivne svrhe stranke. 
Diskografija 
"Топу Montano" (Helidon 1986.) 
"Talični Tom je mrtav" (PGP RTB 1987.) 
"Live - Mi smo iz Beograda (Mutant party)" (PGP 
RTB 1988. koncertni) 
"Lovac na novac" (PGP RTB 1991.) 
"Bilo jednom u Beogradu" (PGP RTS1994.) 
"Najbolje od najboljeg" (PGP RTS 1995.) 
"Moja žena fudbal nevoli! (Zašto?)" (PGP RTS 
1997.) 
"Hajde, slušaj ovaj CD" (PGP RTS 1999. kompilacija) 
"Srećan rođendan" (City Records 1999.) 
TRIVALIA 
(Niš) 
Grupa Trivalia nastala je leta 1986. godine u 
Nišu. Ime su odabrali po legendi po kojoj je pre 
Nemanjića na teritoriji današnje Timočke krajine 
postojala zemlja Trivalija. Ključne članove sastava 
činili su Vladimir Žikić, alias Vlad-a-Mantis (muzi- 
ka, tekstovi i programiranje), basista Boban Sto- 
jiljković i gitarista Srđan Jovanović. Tokom rada 
kroz grupu su prošli brojni niški muzičari, a sa 
njima je najduže radio gitarista Ivan Marković. 
Muzička orijentacija im se kretala u okviru 
dark wave, gothic i industrijskog zvuka. Uklapali 
su elemente vizantijskih muzičkih uticaja što je 
zabeleženo na kaseti "Pravoslavija" sa pesmama 
"Popečenije", "Pričes", "Praviteljstvujušči sovjet 
serbski" i "Blagosloven gospod". Nisu imali 
bubnjara, a u studiju i na koncertima su koristili 
ritam mašinu. Nastupe su organizovali u formi 
performansa, uz scenografiju, video i scenske 
efekte. Kasete su u najvećoj meri objavljivali za 
nezavisnu kuću Black Rider koja je reizdala nji- 
hove materijale rađene za druge izdavače. Na 
kaseti "Telo i duša" uz nove snimke su objavili 
izbor pesama sa prethodna dva izdanja. Na mak- 
si singlu "Dat Rosa Mel Apibus" ("Daje ruža med 
pčelama") zabeležili su pesme "Ruža i krst", "U 
sobi" i "Blede ruke volim tako mnogo". Po izla- 
sku singla pridružio im se Miloš Vukotić (gitara, 
klavijature, vokal) koji je kasnije osnovao grupu 
Ružne religiozne lutke sa kojom je snimio CD 
"TV je mrtav" (Tom Tom Music 1998.). Na kase- 
ti "Crna voda" su pesme inspirisane religijom, 
knjigom "Sveti Gral", filmom i knjigom "Never 
Ending Story" i dark zvukom. Na snimanju su 
gostujući muzičari bili gitaristi Dejan Šušnjić i 
Goran Savić a produkciju je obavio Dejan Glo- 
zić. Na kaseti "Headhunter" prvi put su pevali 
na engleskom jeziku. Poslednji zajednički stu- 
dijski zapis objavili su na kaseti "Body Collec- 
tion". Kasetu "Halloween Nights" snimili su u 
Noći veštica na koncertu koji je održan u klubu niškog Medicinskog fakulteta. Od 1995. godi- 
ne Vladimir Žikić radi sam, mada i dalje koristi 
ime Trivalia i pod njim je objavio kasetu "Instant 
God". Članovi grupe objavili su i deset brojeva 
fanzina "Black Rider". 
Diskografija 
"We Always..." (Black Rider 1987. kaseta) 
"Pravoslavija" (Black Rider 1989. kaseta) 
"Telo i duša" (Black Rider 1990. kaseta) 
"Dat Rosa Mel Apibus" (Studentkult-SKC Niš 1991, 
7" EP) 
"Crna voda” (Нарру House 1991. kaseta) 
"The Headhunter" (DOM / Black Rider 1992. kaseta) 
"The Body Collection" (Black Rider 1992. kaseta) 
"Halloween Nights" (Black Rider 1993. koncertna 
kaseta) 
"Instant God" (Black Rider 1996. kaseta) 
ШЈ1Л KOALICIJA 
(Gornji Milanovac) 
Post punk grupu Trula koalicija osnovali su 
decembra 1986. godine članovi kragujevačke 
grupe KBO! gitarista Saša Vujić Vuja, njegov brat 
bubnjar Boban Vujić, a pridružio im se pevač i 
tekstopisac Predrag Drčelić Skaki, žitelj Gornjeg 
Milanovca. 
Do 1988. godine uradili su seriju demo 
snimaka, a izbor najboljih objavili su na kaseti 
"Trula koalicija". Za njom su usledile samostal- 
no objavljene kasete "Sećanja" i "Ne izlazi iz 
stroja". Godine 1990. pridružio im se gitarista 
i basista Dragan Cvetanović Ceja, a dve godine 
kasnije na kaseti "Plakao sam kad je pala Seku- 
ritatea" zabeležili su provokativne pesme "Zašto 
me mrziš što volim Šešelja" i "Rodi mi gomilu 
debila". Kasetu "Pogledaj u nebo" snimili su kao 
i prethodne u Vujinom studiju "Češnjak" u Kra- 
gujevcu, Vuja paralelno svira i u aranđelovačkoj 
grupi Zvoncekova bilježnica. Dragan Cvetanović 
Ceja svira solo bas u grupi Slovenska nekropola, 
a uz njega su basista Nenad Jakovljević Jakob 
(ех Zvoncekova bilježnica), klavijaturista Nikola 
Zornić i bubnjar Nenad Glišović Koma (ех Alan 
Ford). U grupi nemaju gitaru jer smatraju da 
je to zastareli instrument, a sem bubnjara, sva 
trojica pevaju. Slovenska nekropola osnovana 
je leta 1997. godine i objavili su kasetu "Anar- 
hotektura" (Warewolf Group 1999.) na kojoj 
su predstavili svoju viziju ghotic rocka na tragu 
sastava Mizar. 
Trula koalicija zastupljena je živim verzijama 
pesama "Vrsta", "Američki san" i "Ti" na disku 
"Svi protiv svih" (Hi Fi Centar 1998.) snimljenom 
u KST-u na rođendanskim koncertima TV emisije 
"Paket aranžman". ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Diskografija 
"Trula koalicija" (samizdat 1988.) 
"Sećanja" (samizdat 1989.) 
"Ne izlazi iz stroja" (samizdat 1990.) 
"Plakao sam kad je pala Sekuritatea" (samizdat 
1992.) 
"Pogled u nebo" (samizdat 1994.) 
"Live at KST" (samizdat 1996. koncertna kaseta) 
"Ubiće nas promaja" (Češnjak Records 1998.) 
TUNEL_ (Beograd) 
Tunel su krajem 1980. godine osnovali gita- 
rista Ljuba Ninković (ех S vremena na vreme), 
basista Vlada Janković Jet (ех Crni biseri) i bub- 
njar Steva Stevanović (ех SOS). Predstavivši se 
melodioznim rock zvukom starinskog tipa, prvih 
godina su često svirali, uglavnom na zajedničkim 
nastupima sa drugim sastavima. 
Tunel: Ninković, Stevanović, Janković i Guculj 
Na debi ploči "Noćni prolaz" Janković i Nin- 
ković su ravnopravno podelili autorstvo. Produk- 
ciju su uradili sa Robertom Nemečekom. Uz lake 
hitove "Natali", "Radio", "Svakojezna", snimili su 
obradu hipi himne "Born To Be Wild" sastava Ste- 
ppenvvolf i duhovitu Džetovu "Volim sax" u kojoj 
je pevao na adekvatno šmekerski način. LP "Niz tri 
tamne ulice", uz Ljubine i Džetove pesme u pro- 
dukciji Roberta Nemečeka, sadrži obradu "A sad 
je svemu kraj" Bobija Vomaka (Boby VVomack). U 
grupu je 1984. godine došao gitarista Vlada Nego- 
vanović (rođen 1962. godine, ех Butik, Dr Spira i 
Ijudska bića i grupa Ljudi Slađane Milošević). Sa 
njim su snimili LP "Električna iluzija" u produkciji 
Bobana Petroviča. LP "Do poslednje kapi..." doneo 
je još jednu Džetovu duhovitu numeru "Kleka" 
(posvećenu omiljenom alkoholnom derivatu), a 
snimili su Vili Diksonovu (VVillie Dixon) "Little Red 
Rooster" u adekvatno erotizovanom Džetovom 
prepevu pod nazivom "Crveni petao". Na plo- 
či su gostovali Asim Sarvan (vokal) i Bata Kostić 
(gitara) koji je bio i koproducent. Negovanović je 
1987. godine prešao u Spori ritam bend Dejana 
Cukića, a 1995. godine u Bajagine Instruktore. 
Novi gitarista Tunela postao je Predrag Guculj koji 
je pre toga svirao sa Rambom Amadeusom. Na 
ploči "Bubnjevi preko reke" u pesmi "Bela lađa" 
pevao je Branko Marušić Čutura, a za pesmu "Uli- 
ca Ijubavi" Ninković je uradio prepev starog hita 
grupe The Doors "Love Street". Džet se pozvao na 
sopstvenu tradiciju u temama "Katarina (tenis nije 
sport za svakoga)" i "(Još uvek) volim sax" u kojoj 
je gostovao gitarista Borko Mitić. Prateće vokale 
pevali su Biljana Krstić, Asim Sarvan i Željko Marin- 
ković, a Saša Lokner je svirao klavijature. Tunel je 
prestao sa radom 1992. godine kada se Ljuba Nin- ković angažovao oko obnovljene grupe S vremena 
na vreme. Na disku "It's Only Rock'n'Roll" objav- 
Ijen je 1996. godine izbor najuspešnijih pesama iz 
karijere grupe Tunel. 
Vlada Janković već dugi niz godina radi kao 
muzički urednik programa 202 na Radio Beo- 
gradu. Godine 1987. dobio je Majsku nagradu 
za organizaciju rock koncerata i Hit 202 uživo. 
Pasionirani je diskofil i do sada je sakupio preko 
11 000 ploča i diskova. Sa gitaristom Bobanom 
Birtaševićem (ех Siluete) i bubnjarom Jovanom 
Ljubisavljevićem Kićom (ех Crni biseri) pokrenuo 
je Vlada Jet Band i objavili su disk "Ko je ubio 
mrtvu prirodu?" (One Records 2002.). Uz Jetove 
pesme snimili su obrade "Susie Q", "Johnny B. 
Goode" i "Summertime Blues". CD "Brand 40" 
(PGP RTS 2005.) snimili su Vlada Janković i Jovan 
Ljubisavljević a kao gosti svirali su gitaristi Sead 
Lipovača, Dragan Stojanović Dadi, Borislav Mitić 
Borko i Boban Birtašević. Prateće vokale pevao 
je Ljuba Ninković. Uz nove Vladine pesme disk 
sadrži temu "Poplava", obradu Roj Orbisonove 
"Dovvn The Line". Posle tog izdanja u grupu su 
došli mladi muzičari Aleksandar Nikić (gitara) i 
Vladimir Bogdanović (bubnjevi). Jet je napisao 
autobiografsku knjigu "Godine na šest". 
Diskografija 
Singlovi 
"Radio" / "Svako je zna" (PGP RTB 1980.) 
"Natali" / "Svako je zna" (Jugodisk 1981.) 
"Srećna Nova godina" / "A ti me samo gledaš" 
(Jugodisk 1981.) 
“Ne plaši se“ / “Jo Jo" (PGP RTB 1987.) 
Albumi 
"Noćni prolaz" (Jugodisk 1982.) 
"Niz tri tamne ulice" (Jugodisk 1983.) 
"Elektrićna iluzija" (PGP RTB 1984.) 
"Do poslednje kapi...” (PGP RTB1987.) 
"Bubnjevi preko reke" (PGP RTB1991.) 
"It's Only Rock'n'Roll" (Raglas Records 1996. kom- 
pilacija) 
TUTTIFRUTTI BALKAN BAND 
(Split) 
Grupu je osnovao kompozitor i gitarista 
Nenad Ninčević koji je dugo godina bio autor 
hitova za grupe Magazin i Novi fosili. Tokom 
godina su često menjali članove, a najverni- 
ji saradnici Ninčeviću bili su pevač Ivo Amulić, 
gitarista Tomislav Mrduljaš, basista Nenad Bego 
i bubnjar Vojo Stojanović (ех Stijene). Često je 
kao muzičar i producent u studiju sa njima radio 
Mirko Krstičević (ех Metak). 
Na debi ploči, pored svojih pesama u pop stilu 
sa blagim festivalskim štimungom, obradili su sta- 
ri hit "Tutti Frutti" Litl Ričarda (Little Richard). Uoči 
druge ploče "Gore iznad oblaka" na kojoj su sara- 
đivali pevačica Meri Trošelj i klavijaturista Đorđe 
Petrović, skratili su ime u Tutti Frutti Band. Na 
sledećim pločama patentirali su komunikativnu 
muziku u kojoj dominiraju balade, a svoju karije- 
ru su sve više održavaii na festivalima, pa su tako 
učestvovali na MESAM-u 1989. godine i njihova 
pesma "Dok svira gitara" zabeležena je na ploči 
MESAM 89 (Jugoton 1989.). Dugogodišnji gita- 
rista Tomislav Mrduljaš napustio je grupu 1988. 
godine i uz klavijaturistu Remi Kazinotija i basistu Željka Petreša osnovao sastav Tu Tu sa kojim je 
objavio LP "Mala beba" (PGP RTB 1989.). 
Godine 1992. Ivo Amulić je napustio grupu i 
započeo solo karijeru. Zamenio ga je Marsel Ben- 
son sa kojim su snimili ploču "Vozio sam cijelu 
noć". On se u grupi nije zadržao dugo, a novi 
pevač je postao Alen Nižetić koji je sa njima debi- 
tovao na disku "Ruže & vino". Poslednjih godina 
Nenad Ninčević piše tekstove za Топу Cetinskog. 
Diskografija 
"Brzi vlak u nogama” (Suzy 1986.) 
“Gore iznad oblaka" (PGP RTB 1987.) 
"Stvari lagane" (Jugoton 1988.) 
"Krila leptira" (Jugoton 1989.) 
"Opusti se i uživaj" (Jugoton 1990.) 
"Vozio sam cijelu noć" (Croatia Records 1994.) 
"Ruže & vino" (Croatia Records 1996.) 
"Stvari lagane..." (Croatia Records 1997. kompilacija) 
TVRD0 SRCEIVELIKE UŠI 
(Beograd) 
Grupu su 1981. godine pokrenuli Dragutin 
Savić (vokal), Branimir Savić Bane (bas), Nebojša 
Jovanović (gitara) i Ivan Ranković (bubnjevi). Sa 
pesmama "Mali princ" i "Pisma putuju" uvršće- 
ni su uz druge nove sastave na ploči "Umesto 
malih" (Jugodisk 1982.). 
Debi LP "Kaži ovom bati pa pa" ponudio je 
čvršći pop zvuk, ali nisu postigli uspeh i ubrzo 
su prestali sa radom. Ranković je svirao sa EKV, 
a 1986. godine su on i Savić sa Điđijem Spasi- 
ćem (bubnjevi) pokrenuli grupu Ulica od meseca. 
Ranković je u toj grupi prešao na gitaru. LP "Uli- HPH^H 
caod meseca" (Komuna/PGP RTB 1987.) smmili Hhj ЕШИ 
su u produkciji Kornelija Kovaća, autor pesam.i jc Hs 
Savić, a u temi "Odakle meni devojčica" upotre- ^^h^HH 
bljen je stih iz pesme "Možda spava" Vladislava 
Petkovića Disa. U pesmi "Ruže su crvene" referi- 
sali su se na stari hit Crvenih koralja iz šezdesetih 
godina, inače obradu standarda "Roses Are Red" 
koji su komponovali Evans i Livingston. 
Po izlasku ploče, bez adekvatne koncertne 
promocije, prestali su sa radom, a Ranković se 
preselio u London. Sredinom devedesetih vratio 
se u Beograd i povremeno je kao bubnjar nastu- 
pao sa Električnim orgazmom. Branimir Savić je 
1991. godine pokrenuo sastav Klinički mrtav u 
kome je bio do 1994. godine. 
Diskografija 
Singl 
"Pucanj u prazno" / "Kalemegdanski tango" (Jugo- 
disk 1981.) 
Album 
"Kaži ovom bati pa pa" (Jugodisk 1983.) 229 ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Uragani • U škripcu "vokalnu izveđbu". Sa pesmom "Okrutno more" 
na festivalu Istre i Kvarnera osvojili su drugo 
mesto. Početkom 1969. godine Dalibor Brun je 
prešao u Korni grupu, a zatim je ostvario plodnu 
solo karijeru pevača zabavne muzike. Novembra 
1969. godine su bili na jednomesečnom gosto- 
vanju u Čehoslovačkoj. Na pop večeri festivala 
"Zagreb 70." osvojili su sedmo mesto a 1972. 
godine prestali su sa radom. Tokom deset godina 
rada u grupi su bili Iva Kraljić (orgulje, vokal), 
Augustin Frederik (orgulje), basista Aleksandar 
Maričić (1944-1973.), Tvrtko Exl (orgulje), Ivica 
Veljačić (vokal) i Arno Udatny (gitara). Dario Ota- 
viani je karijeru nastavio u akustičarskom triju 
Neda, Dario i Miljenko. Mirko Sertić je sa Andre- 
jom Bašom osnovao Grupu 777. 
URAGANI_ 
(Rijeka) 
Grupu su u jesen 1961. godine osnovali 
gitarista Dario Otaviani (1943.), gitarista Milan 
Marčan (1944.), klavijaturista Marijan Peharda 
(1944.) i bubnjar Ratko Štiglić (1943.). Repertoar 
su u početku zasnivali na stranim hitovima ali su 
komponovali i sopstveni materijal. Prvi nastup su 
imali u amaterskom pozorištu "Viktor Car Emin" 
31. decembra 1961. godine. Januara 1962. god- 
ine priključili su im se Zvonko Šepac (kontrabas) 
i Sanjin Kajba (tenor saksofon). 
Na rock festivalu u zagrebačkoj "Šalati" 
1964. godine osvojili su prvu nagradu stručnog 
žirija za najoriginalniju obradu dalmatinske "Dva 
Bracanina". Godine 1965. ustalili su se u postavi 
Otaviani, Peharda, Kajba, Armando Krok (bub- 
njevi), Saša Sablić (vokal, gitara) i Mirko Sertić 
(bas). Na festivalu Melodije Istre i Kvarnera 1967. 
godine su sa Otavijanijevom pesmom "Školjka" 
osvojili treće mesto po mišljenju publike i nagra- 
du "Srebrno jedro" za najbolji tekst. Festivalski 
koktel EP sa tom pesmom u izdanju Jugotona 
postao jejedan od najvećih rariteta među disko- 
filima. Januara 1968. godine po povratku iz 
vojske u grupu je ponovo došao pevač Dalibor 
Brun (pre toga je bio kod njih bubnjar) i sa njim 
su postigli širu popularnost. Maja 1968. godine 
objavili su EP na komejetri pesme komponovao Uragani 1968. godine 
Dario, a četvrta je bila obrada tadašnjeg svet- 
skog hita "Deborah". Septembra 1968. godi- 
ne nastupili su na festivalu Jugoslovenske pop 
muzike u Zagrebu i osvojili nagradu za najbolju Diskografija 
"Školjka" / "Počinje igra" (Jugoton 1967.) 
"Deborah" / "Žur" / "Radi moje Ijubavi" / "Ako kiša 
obriše suze" (Jugoton 1968.) 
U ŠKRIPCU_ 
(Beograd) 
Nukleus grupe činili su klavijaturista Zoran 
Vulović Vule, pevač Milan Delčić Delča (rođen 
1960. u Pirotu) i gitarista Aleksandar Vasiljević 
Vasa. Delčićje na početku svirao gitaru, ali jevre- 
menom odustao od te uzaludne aktivnosti. Njih 
trojica su kao srednjoškolci pripremali amaterske 
pozorišne predstave a 1979. godine počeli su da 
sviraju u postavi sa dve gitare i klavijaturama. U 
početku su se zvali Prolog za veliki haos i Furije 
furiozno furaju. Krajem sedamdesetih počeli su 
da rade kao novinari-saradnici u emisiji "Mla- 
di novi svet" na Studiju B. Ta emisija je 1981. 
godine prerasla u "Ritam srca", pa u radio B 92. 
Delčić je bio kum emisije i njegov glas je snimljen 
na špici. 
Godine 1980. promenili su ime i postali U 
škripcu, jer su se tako osećali. Stalno su kuburili 
sa instrumentima i finansijama. Pridružio im se 
bubnjar Miloš Obrenović, a nešto kasnije gita- 
rista Aleksandar Lukić Luka koji je dobio ulo-, 
gu basiste. Prvi snimci, pesme "Južno voće" i 
"Pamflex dom" objavljeni su na albumu "ARA" 
(Jugoton 1981.) koji je okupio sastave dru- 
ge generacije beogradskog novog talasa. Na 
samom početku zagovarali su Pamflex koncept 
koji je osmislio Delčić. Pamflex je bila njihova 
fiktivna firma, tako da su putem koncerata 
reklamirali različite izmišljene proizvode. Tvrde- 
ći da je reklama vrhunac umetnosti, u okviru 
te propagandne akcije na nastupima su čitali ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA U škripcu 
jući muzićari su bili Aleksandar Vasiljević i Vlada 
Negovanović. Sa ploče se izdvojila samo pesma 
"Vreme je za nas". Obnovljena grupa nije posti- 
gla raniji uspeh i postupno se ugasila. Deceniju 
kasnije, Aleksandar Tabaš se pojavio na festiva- 
lu "Budva '98" sa pesmom "Za mene" koja je 
objavljena na festivalskom disku "Budva '98" 
(Komuna 1998,). 
Krajem osamdesetih godina, Delčić je pripre- 
mao solo ploču sa pesmama bliskim zabavnoj 
muzici koju je trebalo da producira Mato Došen. 
Ploču nikada nije uradio, a U škripcu su se pono- 
vo okupili 1989. godine u postavi Delča, Vule, 
Luka, Vasa, Škopi i bubnjar Ratko Ljubičić (ех 
Disciplina kičme). LP "Izgleda da mi smo sami" 
producirali su Vasiljević i Lukić, a uz naslovnu 
izdvojila se pesma "Ako ti kažem (je je je)". Na 
retrospektivnoj večeri "Beogradskog proleća" 
1991. godine izveli su obradu pesme "Stjuar- 
desa" Radoslava Grajića i ona je objavljena na 
festivalskoj ploči "Beograde" (PGP RTB 1991.). 
Početkom rata prekinuli su kontinuiran rad. Pov- 
remeno su se okupljali za veće nastupe (Studen- 
tski protest, Gitarijada u Zaječaru) i pripremali 
novu ploču do čije realizacije nije došlo. Deo 
tih pesama kasnije je iskorišćen za LP "Narodno 
pozorište" (PGP RTS 1994.) grupe Familija koji 
su Vasa i Luka formirali sa članovima Vampira i 
za Delčićev solo album "Delča i Sklekovi" (PGP 
RTS 1994.). Po prestanku rada grupe U škrip- 
cu, Delča se posvetio samostalnoj karijeri, Luka 
i Vasa sastavu Familija, a Vule menadžerskom 
poslu. Na koncertu Delče i Sklekova održanom 
u Domu omladine 10. marta 2006. godine 
nastupili su kao gosti i originalni članovi grupe 
Diskografija 
Singl 
“Nove godine" / "Beograd spava" (Jugoton 1983.) 
Albumi 
"Godine Ijubavi" (PGP RTB1982.) 
"Oje" (Jugoton 1983.) 
"Nove godine" (Jugoton 1983. mini LP) 
"Budimo zajedno" (Jugoton 1985.) 
"U škripcu" (Jugodisk 1987.) 
"Izgleda da mi smo sami" (PGP RTB 1990.) govore obojene humorom i ironijom. Na sceni 
su se pojavljivali sa Pamflex zastavama, koristili 
su harmoniku i u nastup unosili elemente tea- 
tarskog jezika. 
Tokom 1981. godine intenzivno su svirali, 
pretežno u beogradskim i zagrebačkim klubo- 
vima i brzo su stekli naklonost publike. Debi LP 
"Godine Ijubavi" snimili su bez Lukića koji je bio 
u vojsci, a njega je u studiju zamenio Zdenko 
Kolar, basista Idola. Na koncertima je bas gitaru 
svirao Dejan Grujić (ех Braća). Tokom rada na 
ploči formirali su tim saradnika koji je realizovao 
i njihova kasnija izdanja: producent Saša Flabić i 
autori omota Slobodan Šajin i Moma Rajin. Plo- 
ča je donela skup tematski različitih pesama "Ti 
imaš dosta godina", "Hamuamule", "Samuraj", 
"Kao u boji", "Proleće". Po objavljivanju debija sa 
njima je kao menadžer počeo da radi Saša Dragić 
pa su karijeru vodili organizovanije. Po prelasku 
u Jugoton 1983. godine objavili su album "0 
je" koji je oporezovan kao šund zbog navodno 
banalnih tekstova. Kod publike i kritike ploča je 
odlično prošla i bila je proglašena najboljom te 
godine po izboru kritičara u časopisu "Rock". 
Na snimanju ploče kao basista i jedan od aran- 
žera učestvovao je Slobodan Svrdlan (ех Gordi) 
a kao gosti Đorđe Petrović (sintisajzer), Nenad 
Jelić (udaraljke) i Jovan Maljoković (saksofon), 
Sa ploče su se izdvojile pesme "Beograd spava", 
"Kockar" i "Siđi do reke". Mini LP "Nove godine" 
tempirano je izašao za novogodišnje praznike 
decembra 1983. godine, Omot za njega uradio 
je Mirko llić. Po povratku Aleksandra Lukića u 
grupu 1984. godine redovno su svirali, najčešće 
u Hrvatskoj, a tokom leta nastupali su na radnim 
akcijama širom Jugoslavije. Sledećim albumom 
"Budimo zajedno" 1985. godine napravili su 
zaokret prema žanru koji je u to vreme nazivan 
"nova zabavna muzika”. Na ploči je ponovljeni 
snimak pesme "Hamuamule" i nove "Tama me 
prati", "Crni anđele", "Baj, baj". Tim albumom 
nisu dostigli prethodne uspehe i grupa je pre- 
stala sa radom. 
Delčić je 1984. godine diplomirao drama- 
turgiju i posvetio se pisanju za pozorište. Luka i Vasa su radili kao snimatelji i producenti. Sa 
Milošem Obrenovićem i klavijaturistom Aleksan- 
drom Ralevim 1986. godine formirali su grupu 
Košava i objavili LP "Crveno vino" (Jugoton 
1986.). Luka i Vasa su bili autori materijala, a 
deo tekstova napisali su Milan Delčić i Vida Crn- 
čević. Njih dvojica su radili i na ranim pločama 
Ramba Amadeusa. Po povratku iz vojske, Vule 
je planirao da osnuje grupu Bang Bang u kojoj 
je trebalo i da peva. Ipak, u kombinaciju je ušao 
Delčić i odlučili su da 1986. godine opet krenu 
pod imenom U škripcu. Prve snimke uradili su sa 
beogradsko-zagrebačkom muzičkom postavom: 
bubnjar Davor Vidiš (ех Kristalno plavo), basi- 
sta Dario Kumerle i gitarista Zdravko Jurković. 
Međutim, Delča je otišao na odsluženje vojnog 
roka, a Vule je novu postavu sastavio od ovdaš- 
njih muzičara: pevač Aleksandar Tabaš, basista 
Dejan Škopelja Škopi (ех Kanibal Fru Fru, Belo 
belo), gitarista Zoran Veljković i bubnjar Marko 
Milivojević (ех Morbidi i mnoći). Za LP "U škrip- 
cu" produkciju je uradio Rijan Nemurin, a gostu- 
231 Valentino ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
X) Valentino • Vampiri • Van Gogh • Varga 
Tihomir Tini • Vatreni poljubac • Vejvoda Goran 
• Videosex • Viktorija • Vještice • Vlada i Bajka 
• Vojičić Mladen Tifa • Vojvođanski bluz bend • 
Vrijeme i zemlja • Vrisak generacije 
VALENTINO_ 
(Sarajevo) 
Grupa Valentino nastala je 1982. godine, a 
osnovao je gitarista Zijo Rizvanbegović koji je 
godinama planirao pokretanje takvog sastava. 
Sa osamnaest godina je otišao u London gde je 
radio fizičke poslove a uveče obilazio koncertne 
prostore. Po povratku u Sarajevo počeo je da 
radi demo snimke i za prva dva "Figure vošta- 
ne" i "Randevu" na TV Sarajevo snimio spotove. 
Postupno je okupljao muzičare, a za pevačem 
je tragao punih godinu dana, pa je na kraju 
dao oglas u listu "Oslobođenje". Osnovu gru- 
pe, pored Zije, činili su pevač Suad Jakirlić Jaka, 
basista Emir Čolaković, bubnjar Dubravko Smo- 
Ičić i klavijaturista Mladen Miličević. Prve nastu- 
pe imali su kao predgrupa Bijelom dugmetu na 
koncertima u Bosni. 
U Beogradu su se prvi put predstavili apri- 
la 1984. godine kada su kao gosti nastupili u 
Domu sindikata na Bajaginom koncertu povo- 
dom objavljivanja njegovog debija "Pozitivna 
geografija". Tom prilikom su promovisali debi 
LP "No 1" sa koga se izdvojila pesma "Volim 
te još". U njoj je drugi vokal pevala Amila 
Sulejmanović, a bas svirao Bregović. Gostujući 
muzičari su još bili Milić Vukašinović (udaraljke, 
prateći vokali), Srđan Jevđević (Gino banana) i 
Pava (Plavi orkestar) su pevali prateće vokale, a 
u pesmi "Pazi na ritam" gitaru je svirao Goran 
Bregović. Uoči snimanja ploče "Valentino II" u 
grupu su došli klavijaturista Joško Gujinovič, 
Nikša Bratoš i bubnjar Ademir Volić Kufi (obojica 
su pre toga bili u sastavu Bonton Baja). Prateće 
vokale pevale su Lejla Trto i Amila Čengić (duet 
Vrele usne). Dolaskom Nikše Bratoša dobili su 
instrumentalističko pojačanje. On je na ploči 
svirao električnu, akustičnu gitaru, klavijature i 
saksofon. Sa ploče su se izdvojile pesme "Bez 
tebe (đubre volim te)", "Jugovići" i balada "Ne 
boj se". Produkcijom trećeg albuma bavio se 
Nikša Bratoš a na njemu su imali hitove "Oka 
tvoja dva", "Nema je nema", "Potonule lađe 
(ne, ne, ne...)“ i "Kad me više ne bude". U to 
vreme već su uveliko izgradili pop orijentisan 
stil sa napadnim refrenima i otvorenim koke- 
tiranjem sa folk zvukom. Popularnost koju su 
prvih godina rada stekli, polako je počela da 
opada posle treće ploče, jer su se vrteli u zatvo- 
renom krugu sopstvenog šablona. Došlo je i do 
osipanja grupe. Nikša Bratoš je prešao u Crve- 
nu jabuku, pevač Jaka je 1987. godine otišao u vojsku, a po povratku je prestao da se bavi 
muzikom i postao asistent na Mašinskom fakul- 
tetu. Zamenio ga je Gogo Prusina, a novi bub- 
njar postao je Denis Habul. Sa četvrtog albuma 
izdvojile su se "Samo sklopi okice", "Idu ptice 
selice" i neobičan instrumental "Saksofoni lete 
u nebo" koji je Zijo komponovao tokom borav- 
ka na Tajlandu. Peti album "Ponekad noću dok 
spava grad", snimili su 1989. godine uz pomoć 
producenta Željka Brodarića Jappe (ех Metak), a 
izdvojila se pesma "Zima devedeseta". Klavijatu- 
re je svirao Samir Šestan, a gitaru Beograđanin 
Zoran Petrović koji je karijeru kasnije nastavio u 
okviru cover grupe Beer Drinkers. Na festivalu 
MESAM su nastupili 1991. godine sa pesmom 
"Kada struje nestane" i ona je trebalo da najavi 
sledeći album. 
Ta ploča nikada nije objavljena a početkom 
rata su prestali sa radom. Rizvanbegović se pre- 
selio u Visoko gde je snimio Ijubavnu pesmu 
"Bila kuća u centru grada". Po odlasku iz Bosne 
preselio se u Amsterdam, u Nemačkoj je objavio 
ploču "Moja kuća putujuća" na kojoj je i pesma 
"Nemam vize, ofentala, duldunga". Na njoj su 
gostovali Hari Varešanović, Saša Lošić i Alen 
Islamović. Na ploči su demo snimci koje je Zijo 
uradio tokom boravka u Nemačkoj. Nastupao je 
na humanitarnim i komercijalnim koncertima i 
Zijo Rizvanbegović, vođa grupe Valentino radio muziku za pozorište. Bivši članovi grupe 
su rasuti po svetu. Suad Jakirlić radi kao profesor 
na Mašinskom fakultetu u Nemačkoj, bubnjar 
Kufi je arhitekta u Londonu, Mladen Miličević 
je profesor muzike u Los Anđelesu, Amila Sulej- 
manović živi u Londonu, peva u operi i bavi se 
etno muzikom. Gogo Prusina u zapadnom delu 
Mostara radi kao muzički urednik na hrvatskom 
radiju Herceg Bosna. Povremeno peva u nemač- 
kim klubovima, a 1996. godine je nastupao na 
festivalu "Melodije Mostara" sa pesmom "Tiho, 
tiho" i Cro festu u Neumu sa "Kad bi ove ruže 
male". Krajem devedesetih godina hrvatska 
grupa Agrameri snimila je tamburašku obradu 
pesme "Oka tvoja dva" i za nju je dobila nagradu 
Porin. 
U leto 2001. godine Zijo je sa pesmom "Odla- 
zim, korak naprijed nazad dva" učestvovao na 
festivalu "Sunčane skale" u Herceg Novom. 
Povratnički CD "Sve su se moje cure udale" sa 
novim kao i pesmama sa ploče "Moja kuća putu- 
juća" snimio je sa producentom Nikšom Brato- 
šem koji je odsvirao i većinu instrumenata. Zijo je 
pevao glavne vokale, pratile su ga Vrele usne, na 
snimanju je gostovala duvačka sekcija zagrebač- 
kog sastava Cubismo i deo bivših članova gru- 
pe. Povodom ploče su obnovili rad, nastupaju 
po Balkanu i Evropi, a u proleće 2004. godine 
imali su turneju u Americi i Kanadi. Održali su i 
seriju rasprodatih koncerata u Srbiji i Crnoj Gori. 
Na kompilaciji "20 pjesama 20 godina" uz izbor 
ranijih hitova su objavljene nove pesme "Miriše 
mi na tebe" (sa kojom je Zijo učestvovao na festi- 
valu u Budvi), "Ti govoriš dok šutiš" i "Megamix" 
sastavljen od refrena njihovih hitova. Kompila- 
cijski CD "Balade" prodavan je uz list "Kurir". 
Na disku "7", u produkciji Vlade Negovanovića, 
Zijo je snimio nove pesme. U temi "Ja te Mićo 
ne volim" gostovala je pevačica narodne muzike 
Stojanka Novaković Stoja. 
vvvvvv.valenti noband.com 
Diskografija 
"No 1" (Suzy 1984.) 
"Valentino II" (Diskoton 1985.) 
"Valentino III" (Diskoton 1987.) 
"Valentino IV" (Jugoton 1988.) 
"Ponekad noću dok spava grad" (Jugoton 1989.) 
"Moja kuća putujuća" (Nimfa sound 1996.) 
"Moje najljepše pjesme" (Embex 1998. kompilacija) 
"Sve su se moje cure udale" (Croatia Records 2001.) 
"20 pjesama 20 godina" (Croatia Records 2004. 
kompilacija) 
"Balade" (RBS Trade 2006. kompilacija) 
"Valentino VII" (City Records 2006.) 
VAMPIRI 
(Beograd) 
Grupa je nastala 1987. godine, ali su zbog 
odlaska u vojsku članova benda tek 1990. godi- 
ne skrenuli pažnju na sebe specifičnim tretira- 
njem doo wap muzike pedesetih godina. Sastav 
je činila mnogoljudna ekipa: pevač Aleksandar 
Eraković Era (rođen 1968. godine), Dejan Pejović 
Peja, Dejan Petrović Dexy i Dušan Varda koji su 
pevali prateće vokale, gitarista Dušan Pavlović 
Lude, basista Dejan Jovanović, bubnjar Goran 
Redžepi Gedža, saksofonista Borko Borac i klavi- 
jaturista Dejan Tomović Tomke. ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Van Gogh 
Vampiri 
Debi album "Rama lama ding dong" objav- 
Ijen 1991. godine doneo je seriju pesama koju 
je publika brzo prihvatila. Pored naslovne teme, 
obrade starog hita grupe Edsels, tu je "San letnje 
noći" rađena po motivima "Little Orphan Girl" 
sastava Carlo and The Belmonts, ali i njihove 
"Malena", "Hajde, hajde", "Ove noći", "Sve što 
želim to su samo sni". Na snimanju su gostovali 
gitarista Branko Potkonjak, klavijaturista Sloba 
Marković i saksofonista Jovan Maljoković, a pro- 
ducent je bio Oliver Jovanović. Pažljivo ispegla- 
nim vokalnim linijama i uz jednostavnu muzičku 
matricu postali su miljenici tinejdžerki. Prvi veći 
nastup imali su u Sava centru kao predgrupa 
sastavu Vaya Con Dios. U proleće 1991. godine 
nastupili su na večeri "Beogradskog proleća" I 
na kojoj su izvođene obrade ranijih pobednič- | 
kih pesama. Oni su se odlučili za "Beograde" iz ! 
repertoara Đorđa Marjanovića i ona je objavljena 
na festivalskoj ploči "Beograde" (PGP RTB1991.). 
Sa pesmom “Meni njena Ijubavtreba" pobedili su 
na MESAM-u 1991. godine i dobili priznanje kao 
otkriće godine. Drugi LP "Tačno u ponoć" urađen 
je u istom stilu, a obradili su "Usamljeni rendžer" 
Džerija Lendisa (Јеггу Landis). Uradili su muziku za 
film "Mi nismo anđeli" Srđana Dragojevića i četiri 
pesme iz filma objavljene su na trećem albumu 
"Be-be". Na ploču su uvrstili i pesmu "Ding ding 
dong" za koju su osvojili drugo mesto na Jugo- 
viziji. Godine 1995. objavili su CD "Plavi grad" 
u redukovanoj postavi koju su činili Era, Tomke, 
Dragan Novaković Bole (bas), Saša Petrov (gitara) 
i Srđan Milenković (bubnjevi). Uz svoje pesme 
"Plavi grad", "Neću", "Stari voz", tu je "Ona i ja", 
obrada starog hita sastava The Searchers "Needles 
And Pins". Do personalnih promena došlo je uoči 
ove ploče, jer su Goksi, Peja i Redžepi sa bivšim 
članovima grupe U škripcu formirali sastav Famili- 
ja. U jesen 1997. godine u produkciji Saše Habića 
su snimili CD "Мопкеу food". Novim pesmama su 
istraživali različite žanrove, a naslovna je urađena 
po motivima 'Tm a Man" The Spencer Davis Gro- 
up. Na omotu ploče je reprodukcija Matisove slike 
"Mrtva priroda sa plavim patlidžanom". Grupu 
su tada činili Era, Tomke, Saša Petrov, a novi su 
bili gitarista Jožef Pilasanović (ех Toni Montano), 
bubnjar Srđan Jovanović (ех Oktobar 1864, Psiho- 
polis) i basista Saša Filčić (ех Špijuni). Posle toga 
su prestali sa radom. 
Goran Redžepi je objavio CD samoironičnog 
naziva "Kad budem mršav i beo" (ITMM 2000.) 
u produkciji Saše Habića, a Dejan Petrović Dexi 
je sa grupom Centrala snimio CD "Putešestvije" 
(ITMM 2000.). Eraković je otvorio studio, a avgu- 
sta 2005. godine je pokrenuo sastavThe Bestbe- 
at koji izvodi obrade The Beatles. Diskografija 
"Rama lama ding dong" (PGP RTB1991.) 
"Tačno u ponoć” (PGP RTB1991.) 
"Be-be" (ZAM 1993.) 
"Plavi grad" (PGP RTS 1995.) 
"Мопкеу Food" (Komuna 1997.) 
VAN G0GH 
(Beograd) 
Grupa je osnovana januara 1986. godine u 
postavi: gitarista Zvonko Đukić Đule (rođen 9. 
jula 1963. godine u Vrnjačkoj Banji), bubnjar 
Srboljub Radivojević, klavijaturista Đorđe Petro- 
vić (ех Zajedno), pevač Goran Milisavljević i basi- 
sta Predrag Popović (ех Rock Ekspres). Pre toga 
je Đukić imao srednjoškolski sastav Haos, a u to 
vreme njegov brat Ljubomir Đukić svirao je kla- 
vijature u Električnom orgazmu. 
Van Gogh 1996. godine 
Februara 1986. godinesu objavili promo singl 
sa pesmom "Tragovi prošlosti", a maja iste godi- 
ne su na Omladinskom festivalu u Subotici osvo- 
jili drugu nagradu publike i treću žirija. Za debi 
album, objavljen krajem 1986. godine, muziku je 
napisao Đukić, tekstove Milisavljević, a produk- 
cijom se bavio Đorđe Petrović. Pored osveženih 
verzija pesama "Tragovi prošlosti", "Tvoj smeh" i 
"Menjam se", sa kojima su nastupali na Subotici, 
sve ostale su bile nove i izdvojile su se "Kako 
zove se", "Noćno nebo", "Znam". Oštrijom svir- 
kom ponudili su pevljive kompozicije zasnovane 
na rock tradiciji. Posle serije koncerata su prestali 
sa radom i tokom te pauze Đukić je nastupao sa 
sastavima Fit (učestvovao je na snimanju njiho- 
ve debi ploče), EKV (album "Samo par godina 
za nas") i u grupi Nikole Čuturila. Aktivnost su 
obnovili 1990. godine objavljivanjem promo sin- 
gla sa pesmom "Gubiš me" i albumom "Svet je 
moj" koji je izašao godinu dana kasnije. Đukić 
je tada prvi put preuzeo i ulogu pevača. Ploču 
su snimili Srba Radivojević, Aleksandar Barać 
(bas), Vladan Cvetković (bubnjevi) i Vlada Bar- 
jaktarević (klavijature, produkcija). Kao gosti 
su na snimanju bili Milan Mladenović, Margita 
Stefanović, Zoran Radomirović Švaba i Tanja 
Jovićević. Autor muzike i većine tekstova opet 
je bio Đukić, a pesmama "Neko te ima", "Gubiš 
me" i "Dibuk" nastavili su sa nešto komplek- 
snijom varijantom svog osnovnog zvuka. Treći 
album "Strast" pripremili su kao trojka Đukić, 
Srba i Barać. Na snimanju su učestvovali Rambo 
Amadeus, Marija Mihajlović, Pera Džo i Fredi i 
Marko (New Age Band), a produkciju je radio 
Saša Habić. Pesmama "Aleluja", "Nemoj biti lud" 
i "Basna” profilisali su gitaristički rock glavne 
struje. Godine 1995. objavili su kompilacijski CD na kome je petnaest pesama sa prethodna tri 
albuma i "Zemlja čuda" sa singla. 
Ambicioznim diskom "Hodi" krenuli su 1996. 
godine u novom pravcu nudeći žanrovski razno- 
vrsnije pesme praćene efektnim video spotovi- 
ma. Muziku je komponovao Đukić, deo materi- 
jala uradio je sa članovima grupe, pesmu "Polje 
snova" napisao je Saša Dragić, a deo tekstova je 
urađen po motivima pesnika Momčila Nastasi- 
jevića. Produkciju je opet radio Saša Habić, a sa 
ploče su se izdvojile "Delfin", "Hodi", "Kiselina", 
"Apsolutno ne" i "Klatno". Kao bonus su na dis- 
ku koncertni snimak pesme "Luna" i instrumen- 
tal "Vertigo". Na disku "Moja generacija" (PGP 
RTS1996.) Kornelija Kovača objavljena je njihova 
obrada pesme "Jagode i maline" iz repertoara 
Korni grupe. Koncertni CD "No Comment" sni- 
mljen na njihovim nastupima 23. i 24. januara 
1997. godine u beogradskom SKC-u doneo je 
izbor pesama iz čitave karijere sa naglaskom na 
novijim pločama. Materijal je producirao Vlada 
Negovanovič, a u okviru te turneje su odsvirali 
sto petnaest koncerata u Jugoslaviji i Makedo- 
niji. Polovinom 1998. godine objavili su mini CD 
sa dve akustične verzije pesme "Polje snova". 
Jedan miks pesme dobio je naziv na francuskom 
"Qu'hier que demain" ("Kako juče, tako mož- 
da i sutra"). Na snimcima su gostovali pevačica 
Marija Mihajlović i Đuka Vizantija (udaraljke). 
U okviru "Yu music Internet Awords" za 1998. 
godinu za koju je glasalo preko dvadeset hilja- 
da korisnika Interneta, Van Gogh su proglaše- 
ni najboljom jugoslovenskom rock grupom, a 
živa verzija "Neko te ima" ponela je epitet rock 
pesme godine. 
Sa novim basistom iz Pančeva Dušanom 
Bogovićem (ех Hush, Vasil Hadžimanov band) 
snimili su CD "Opasan ples" u produkciji Saše 
Habića koji je svirao klavijature i udaraljke. Đukić 
je pevao, svirao gitaru, mandolinu i bas, na sni- 
manju su gostovali basisti Nenad Stefanović i Rin 
Nemurjan (Ryan Nemuryn) iz Kameruna. Pesme 
su komponovali Đukić, Srba i Saša Habić. U 
pesmi "Pleme" upotrebili su citat iz pesme "Sun- 
shine day" sastava Osibisa, a tekst je urađen po 
motivima poezije Desanke Maksimović. U pesmi 
"Demagogija" je refren iz hita "Pop music" grupe 
M, dok je "Zauvek" naslonjena na melos sa Zele- 
nortskih ostrva. Novi materijal objavljen je u for- 
matu diska i kasete, a odštampan je i vinil u tira- 
žu od pet stotina primeraka. Paralelno sa objav- 
Ijivanjem ploče izdat je poseban CD na kome je 
za radijske potrebe novinar Petar Popović uradio 
intervju sa Đukićem. Koncertni CD "Нарру New 
Ear" snimljen je na nastupu u novobeogradskoj 
Hali sportova 24. decembra 1999. godine. Disk 
je obogaćen multimedijalnim sadržajem, a pro- 
ducirao ga je Vladimir Negovanović. Njihov novi 
basista je 2000. godine postao Dragan Ivano- 
vić iz Kotora. CD "DrUnder" je producirao Saša 
Habić, muziku su uradili članovi grupe, tekstove 
Đukić, u pesmi "Tanka nit" citiran je refren hita 
"Gloria" Van Morrisona, dok je za tekst pesme 
"Mia Donna" inspiracija pronađena u prozi Ive 
Andrića. Početkom 2003. godine u grupu je 
došao novi basista Dejan llič i sa njim su snimili 
disk "Kolo". Produkciju novih pesama uradili su 
Vojislav Aralica i Vladimir Negovanović. Autori su 
bili Đukić i Radovanović, a tekst za "Kolo - ludo 
luda" urađen je po motivima pesme Vuka St. 
Karadžića. 233 Varga Tihomir Tini ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
V 
234 Prvi album je reizdat na disku "Van Gogh" 
(One Records 2001.), a bonus materijal čine 
pesme sa prvog singla. Na disku "Rani radovi" 
(One Records 2001.) reizdate su pesme sa ploče 
"Svet je moj" a bonus čine koncertni snimci i 
nova pesma "Deja vu" urađena u maniru njiho- 
vog zvuka sa početka karijere. 
www.musicvangogh.com 
Diskografija 
Singlovi 
"Tragovi prošlosti" / "Samo san" (PGP RTB 1986.) 
"Tvoj smeh" / "Kako zove se" (PGP RTB 1987.) 
"Gubiš me" / "Tvojim imenom" (PGP RTB 1990.) 
"Zemlja čuda" / "Besnilo (Mega MA mix)" (PGP RTS 
1994.) 
"Ou'hier que demain" (Metropolis 1998. CD singl) 
Albumi 
"Van Gogh" (PGP RTB1986.) 
"Svetje moj" (PGP RTB 1991.) 
"Strast" (PGP RTS 1993.) 
"Tragovi prošlosti" (PGP RTS 1995. kompilacija) 
"Hodi" (PGP RTS 1996.) 
"No Comment" (Metropolis 1997. koncertni) 
"Opasan ples" (Metropolis 1999.) 
"Нарру New Ear" (Metropolis 2001. koncertni) 
"DrUnder" (Hi Fi Centar 2002.) 
"Kolo" (PGP RTS 2006.) 
VARGA TIH0MIR TINI 
(Zagreb) 
Gitarista Tini Varga (rođen 1952.) je veći deo 
mladosti proveo u inostranstvu. Selio se u skladu 
sa očevim poslom. Živeo je u Sovjetskom Savezu 
i Argentini, a 1969. godine se vratio u Zagreb 
i počeo da svira u sastavu Ab ovo koji su čini- 
li basista Nenad Zubak, bubnjar Piko Stančić i 
klavijaturista Hrvoje Marjanović Harma (ех Add 
band). Jedno vreme su nastupali u "Kulušiću", 
a kada je od dela tih muzičara Drago Mlinarec 
formirao novu postavu Grupe 220, Varga se pre- 
selio u Nemačku. Po povratku u Zagreb oformio 
je nov sastav koji se nikada nije pojavio uživo jer 
se Varga 1975. godine preselio u Švedsku gde je 
otvorio studio. 
Drago Mlinarec je bio prvi koji je u tom stu- 
diju 1979. godine snimio album "Tako lako", pa 
zatim ploče "Sabrano" i "Pomaknuto". Na tim 
pločama Varga je radio kao koproducent, svirao 
je gitaru, bas, sintisajzer, udaraljke. Pored toga, 
sa Dragom je često nastupao na njegovim kon- 
certima po Jugoslaviji. Godine 1981. sa Hrvojem 
Marjanovićem osnovao je sastav Mungos i sni- 
mio istoimeni album. Na ploči urađenoj u maniru 
sastava Steely Dan, njih dvojica su autori muzike 
Varga Tihomir Tini i teksta, a materijal je realizovan uz pomoć stu- 
dijskih muzičara. Tini je svirao bas, gitaru, sinti- 
sajzer, u nekoliko numera je pevao, a Marjanović 
je svirao klavijature i pevao. Drago Mlinarec je 
svirao akustičnu gitaru, a Dragan Brčić bubnje- 
ve. Sa ploče je izdvojen singl na kome su pesme 
"Kuda idu dani" i "Pjesma". 
Najznačajniji uticaj na sceni Tini Varga je 
imao kao producent. Radio je produkciju gru- 
pama Zana, Film, Prljavo kazalište, Parni valjak, 
Aerodrom, Massimu Saviću, Željku Bebeku i 
mnogim drugim, Početkom 1996. godine umro 
je u Stokholmu. 
Diskografija 
"Mungos” (RTVU 1982.) 
VATRENI P0UUBAC 
(Sarajevo) 
Milić Vukašinović Mića (rođen 1950. u Beo- 
gradu) jedna je od ključnih ličnosti sarajevske 
scene. Budući da mu je otac bio vojno lice rano 
su se preselili u Sarajevo. Na nagovor starijeg 
brata koji je svirao gitaru, sa dvanaest godina je 
počeo da vežba bubnjeve. Debitovao je u bratov- 
Ijevoj grupi, svirajući na igrankama, a sa trinaest 
godina je osnovao sastav Plavi dijamanti. Budući 
da je po prirodi bundžija i borac za pravdu, bio 
je izbačen iz gimnazije jer je udario direktora, pa 
je prešao da uči zanat TV mehaničara. Ni to ga 
nije previše zanimalo i od 1965. godine je počeo 
da živi od muzike svirajući u sastavu Čičak. Leta 
1970. godine otišao je u Italiju gde je tezgario sa 
Goranom Bregovićem, Željkom Bebekom i Zora- 
nom Redžićem. Po povratku u Sarajevo osno- 
vali su progesivni hard rock trio Mića, Goran i 
Zoran, a koristili su i detinjast naziv Dinosaurusi 
u rikvercu. Pred kraj leta 1971. godine napustio 
je sve i otišao u London da bi izučavao rock na 
izvoru. Tamo je ostao tri godine, učio da svira 
gitaru, radio fizičke poslove i prao sudove, ali 
je bio siguran u ispravnost svoje odluke. Pred 
kraj 1974. godine vratio se u Sarajevo, postao 
je član lndexa, a oktobra 1976. godine došao je 
na mesto bubnjara Bijelog dugmeta. Po odlasku 
iz Dugmeta napravio je još jedan radikalan rez 
u karijeri. 
Početkom oktobra 1977. godine osnovao 
je heavy metal trio Vatreni poljubac u kome je 
komponovao, pevao i svirao gitaru. S njim su 
bili basista Ševćet Hodža (rođen 1954. u Urošev- 
cu, a po raspadu Jugoslavije preselio se u Sofiju) 
koji je pre toga svirao u grupama Rezonansa i 
Divlje jagode i bubnjar Perica Stojanović (rođen 
1954. u Sarajevu), ranije član grupa Ambasadori 
i lndexi. Publici su se prvi put predstavili na festi- 
valu BOOM 77 u Novom Sadu. Zatim je usledio 
prvi singl i odmah udarac u glavu. Pesma "Dok- 
tor za rokenrol" predstavila je njegovu ultimativ- 
nu biografsku priču. Singl je efektno producirao 
Nikola Borota a pesma je u listu "Zdravo" 1978. 
godine proglašena za hit godine. Drugim sin- 
glom "Navrat, nanos i na svoju ruku" potvrdili 
su renome uigrane i agresivne atrakcije. Debi 
album "Oh, što te volim, joj" izdali su krajem 
1978. godine. Ploču su snimali u Londonu, pro- 
ducirao je Ričard Vejl (Richard Whally) i na njoj 
je Mića demonstrirao gitarsko znanje, vrlo visoko 
pevanje u maniru tadašnjih heavy bendova, a sve je začinio svojim ispovednim tekstovima sa oči- 
glednim mačo-erotskim asocijacijama. Na albu- 
mu je samo jedna mirnija kompozicija "Baj, baj, 
malena". U pesmama je koristio folk elemente, 
pa su ga u to vreme kritikovali da kopira Brego- 
vića. Svoj osećaj za narodnjakeje višestruko kori- 
stio, tako da je već tada radio pesme za Hanku 
Paldum (hit "Voljela sam, voljela") a kasnije i za 
mnoge druge. Debi ploča je umotana u luksuzan 
omot, u stilu tadašnjih ploča Dugmeta, sa lasciv- 
nom fotografijom na naslovnoj strani gde ženski 
prsti zabadaju nokte u muška leđa. Menadžer 
grupe bio je Braco Đirlo koji je imao ambicije 
da ovom pločom poruši sve prethodno zadate 
tiraže. Međutim, Mići su zamerali da se previše 
slepo drži žanra, da su mu pesme monotone i da 
nije uspeo da dostigne autentičnost prvog sin- 
gla. Vatreni poljubac je u proleće 1979. godine 
nastupio na rock večerima Opatijskog festivala i 
Beogradskog proleća gde su se, naravno, našli u 
sasvim neadekvatnom okruženju ali su uzdrmali 
uštogljenu publiku. 
Vukašinović 
Kako je tokom sedamdesetih godina Mića 
dugo sanjao o svojoj grupi, za Vatreni poljubac 
mu se nakupilo mnogo pesama, pa je 1979. 
godine album "Recept za rokenrol" izašao kao 
dupli. U šesnaest pesama i osamdeset minuta 
muzike doslovno je ponovio svoju koncepciju pa 
je u magazinu "Džuboks" zaradio etiketu "HM 
narodnjak". Ploču su producirali članovi grupe 
uz pomoć snimatelja Radeta Ercegovca, tu je 
instrumental "Rock kolo" i druge okretne, tvrde 
kompozicije. Trećom pločom "To je ono pravo", 
godinu dana kasnije, nastavio je samouverenu 
liniju kako u pesmi "Nek ne sluša kome smeta 
moj rock'n'roll", tako i u "Oda heroju" koju je 
novinar Dragan Kremer duhovito okarakterisao 
kao narodno-oslobodilačko-revolucionarni- 
heavy metal. U maniru klasičnog hiperproduk- 
tivca u 1980, godini objavio je novu ploču "Bez 
dlake na jeziku". Na njoj je zabeležio erotski 
hit "Boogie je htjela" i ozbiljniju "Moj drug je 
otiš'o van" o odlasku obrazovanih mladih Iju- 
di u inostranstvo. Tada je došlo do prve perso- 
nalne promene, otišao je Ševćet Hodža koji je 
osnovao sastav Carski rez. Sa tom grupom je 
objavio ploču "Igrao sam na jednu kartu" (PGP 
RTB 1984.) a zatim je pokrenuo sastav Detektor 
laži. U Vatrenom poljupcu ga je zamenio Sanin 
Karić (ех Teška industrija i kraće vreme u Bijelom 
dugmetu). U to vreme Mića je šesnaest svojih 
pesama snimio na engleskom, planirajući da se 
sa tim materijalom probije napolju. Od toga, kao 
i obično, nije bilo ništa, pa je nastavio u domovi- 
ni. Na četvrtom albumu "Živio rock'n'roll" kroz 
pesme "Krv i znoj", "Svi za rock'n'roll" i "Stoput ЕХ Yl) ROCK ENCIKLOPEDIJA Vejvoda Goran 
Vatreni poljubac sa Tifom 
na dan" ponovo je ponudio recepte za upotre- 
bu svoje muzike. Pravovernost stavova iskazao je 
podsmevajući se ispisnicima koji su se pod stare 
dane ošišali, kače se o novi talas i mlate gitarom 
"k'o Houra", gde se direktno referisao na Bre- 
govićevu ska fazu. Na ovoj ploči je odustao od 
često glorifikovane klasične kombinacije trija, pa 
je u baladama "Kako da znam" i "Hej, zaboravi" 
na klaviru gostovao Laza Ristovski. Po izlasku ove 
ploče Mića je napravio pauzu u radu grupe. 
Godine 1984. objavio je prvu solo ploču 
"Potraži me" na kojoj je pevao, svirao gitaru, 
bubnjeve i bas, a Laza Ristovski je svirao klavi- 
jature. Pored blesavih, ali šarmantnih muzičkih 
ujudurmi kao što je "Žikino kolo", isprobao se i u 
pop vodama. Tokom pauze u radu grupe, Sanin 
Karić je izučavao zanat u zlatarskoj radionici i svi- 
rao kao studijski muzičar. Perica Stojanović je sa 
Rakom Marićem, menadžerom Bijelog dugmeta, 
vodio kafić "Estrada" centralno mesto okupljanja 
sarajevskih muzičara. Godine 1985. Poljubac je 
objavio ploču "Iz inata"sa novim članovima. Bas 
je svirao Nedžib Jelač, a bubnjeve Velibor Rajčić. 
Na ploči "100% rock'n'roll" predstavljen je novi 
član, pevač Mladen Vojičić Tifa koji im se pridru- 
žio posle rada sa Bijelim dugmetom i kratkim 
flertom sa Željkom Bebekom. U grupi su opet 
bili Perica Stojanović i Sanin Karić a klavijature 
je kao gost svirao Đorđe llijin (ех Tako). Tom plo- 
čom Milić se priklonio hard rocku na tragu Deep 
Purple i VVhitesnake, a zadržao se na temama 
vezanim za seks, alkohol i slična duševna preis- 
pitivanja. Na ploči je pesma "Kad sve prođe osta- 
ću sam" koju je napisao za Bebeka, ali ona nije 
uvršćena na njegovoj solo ploči. Tu su još balade 
"Kako da te ostavim", "Ne pitaj me", narodnjač- 
ki orijentisana "Stipu gatibo" i čitava serija rock 
brojeva. Po objavljivanju ploče je raspustio Polju- 
bac, povukao se iz javnosti i sve više posvetio 
komponovanju za narodnjake. Radeći ploče za 
njih, tražio je da se ispoštuje samo jedan uslov: 
da bude kompletan autor, producent, aranžer i 
svirač. Zatim je objavio drugu solo ploču "Hej 
jaro, jarane", a njegove nove pesme sam naziv 
ploče dovoljno dobro opisuje. 
Posle petogodišnje pauze, 1992. godine pri- 
premio je u saradnji sa Mustafom Čengićem iz 
Zabranjenog pušenja solo ploču "Kao nekad" na 
kojoj su materijali nastali 1983. i 1984. godine, 
a ponovo je snimio dve pesme sa prvog albuma. 
Ploča je odštampana uoči rata u Bosni, tako da 
nikad nije objavljena. Do medija se jedino pro- 
bila pesma "Sad ga lomi" u kojoj je po svom 
već dobro utvrđenom scenariju opisao seksualne 
aktivnosti sa raznim pohotnim ženskim objek- 
tima sa Zapada. Tokom rata Mića je sve vreme 
ostao u Sarajevu i kao perkusionista je nastupao 
sa latino grupom Sonidos barbaros koja je 1996. 
godine objavila jedinu ploču "Senora". Izdavačka kuća Nimfa sound objavila je dva na brzinu pri- 
premljena kompilacijska diska pod nazivom "Dr 
za rock'n'roll" i "100% rock'n'roll" na kojima su 
pesme Vatrenog poljupca i sa Mićinih solo plo- 
ča. Na takmičenju za "Pesmu Evrovizije" 1997. 
godine u Dablinu, Bosnu i Hercegovinu pred- 
stavljala je njegova pesma "Goodbye". Mića je 
svirao gitaru a pevala je Alma Čardžić. Novembra 
1997. godine obreo se u Beogradu sa serijom 
novih pesama koje je ponudio potencijalnim 
izvođačima. Tom prilikom je promovisao kasetu 
"Sad ga lomi" na kojoj su uz nove i neke stare 
pesme, ali se taj materijal nikada nije pojavio u 
prodaji. Sa mlađim beogradskim muzičarima, 
Markom Nikolićem (bas) i Dušanom Obrado- 
vićem (bubnjevi) obnovio je Vatreni poljubac i 
decembra 1998. godine nastupio na Koncertu 
godine u Novom Sadu. Septembra 1999. godine 
objavili su u Beogradu CD "Sve će jednom proć' 
samo neće nikad Rock'n'Roll" sa sedamnaest 
pretežno erotski nastrojenih pesama koje vrlo 
temeljno nastavljaju liniju Mićine osobene ulič- 
ne poetike. U proleće 2000. godine najzad je 
izašao CD "Sad ga lomi" sa materijalima koji su 
čekali od 1992. godine. Na seriji koncerata koji 
su usledili pridružio im se gitarista Miloš Nikolić. 
Crnogorska izdavačka kuća Goraton je objavila 
zvaničnu kompilaciju "Najveći hitovi" i solo CD 
"Seksualno nemoralan tip" koji je Mića snimio 
sa Lazom Ristovskim. Novu seriju folk rock pesa- 
ma predstavio je na solo disku "Ima Boga". Sa 
pevačicom Selmom Muhedinović nastupao je 
na izboru za bosanskog predstavnika za "Pesmu 
Evrovizije". Otpevali su pesmu "Zapjevaj" i nisu 
se kvalifikovali. Mića je većinski autor pesama na 
njenom disku "Tebi suđena" (Muzička produkcija 
javnog RTV servisa BiH 2002.). 
Veliki poštovaoci Mićinog rada, članovi beo- 
gradske grupe Direktori obradili su pesmu "Dok- 
tor za rock'n'roll" na ploči "Lesli se vraća krući" 
(Take It Or Leave It 1995.). Kao pevač gostovao 
je na njihovoj pesmi "Smor grad" objavljenoj 
na disku "Evo vam ga" (Feliks 2000.). Kao gost 
svirao je gitaru na disku "...Istina" (Music Star 
2003.) tinejdžerske grupe Sve ili ništa iz Gornjeg 
Milanovca. 
Diskografija 
Singlovi 
“Doktor za rock'n'roll" / "Tvoje usne su bile moj 
najdraži dar" (Jugoton 1978.) 
"Navrat-nanos i na svoju ruku" / "Od želje da te Iju- 
bim hoću prosto da poludim" (Diskoton 1979.) 
Albumi 
"Oh, što te volim, joj" (Sarajevo disk 1978.) 
"Recept za rock'n'roll" (PGP RTB1979. dupli) 
"To je ono pravo" (PGP RTB 1980.) 
"Bez dlake na jeziku" (PGP RTB 1980.) 
"Živio rock’n'roH" (RTV LJ 1982.) 
"Veliki hitovi" (RTVU1983.) 
"Izinata" (RTVU198S.) 
"100% rock'n’roll" (Diskoton 1986.) 
"Sve će jednom proć' samo neće nikad Rock'n'Roll" 
(Vatreni poljubac d.o.o. 1999.) 
"Najveći hitovi" (Goraton 2000. kompilacija) 
Solo albumi 
"Potraži me" (Diskoton 1984.) 
"Hej jaro, jarane" (Diskos 1988.) 
"Kao nekad" (Diskoton 1992.) "Sad ga lomi" (Vatreni poijubac d.o.o. 2000.) 
"Seksualno nemoralan tip" (Goraton 2001.) 
"Ima Boga" (Renome 2003.) 
VEJV0DA 60RAN 
(Beograd / Pariz) 
Gitarista i kompozitor Goran Vejvoda (rođen 
1956. godine u Londonu) predvodio je počet- 
kom osamdesetih godina grupu Annoda Rouge 
sa pevačicom Bebi Dol. Učestvovao je na stvara- 
nju njenih singlova "Mustafa", "Rudi", albumu 
"Ruže i krv", kraće vreme je sarađivao sa Idoli- 
ma u vreme snimanja njihove ploče "Odbrana i 
poslednji dani", radio sa sastavima Šarlo akro- 
bata, Kozmetika i D'Boys. Ranih osamdesetih za 
magazine "Džuboks" i "Rock" radio je intervjue 
sa stranim muzičarima među kojima su bili David 
Вугпе i Brian Eno. Objavljivao je fotografije u 
magazinu "Izgled", omladinskoj štampi, kao i na 
omotima ploča "Paket aranžman" i debiju Elek- 
tričnog orgazma. Sarađivao je sa Slobodanom 
Cicmilom na knjizi o Brajanu Inou "Zaobilazne 
strategije" (SIC 1986.). U TV filmu "Ruski umet- 
nički eksperiment" reditelja Borisa Miljkovića 
i Branka Dimitrijevića, glumio je ruskog slikara 
Lisickog. 
Goran Vejvoda 
Sredinom osamdesetih godina preselio se u 
Pariz gde radi u studiju, piše muziku za balet, 
pozorište, film, televiziju i primenjene forme. 
Objavio je CD sa muzikom iz baleta "La Peau 
du Monde" ("Koža sveta") koreografa Angelina 
Preljocaja za čije je predstave "Romeo i Julija" 
(1990.), "Sand Skin" (1993.), "Le Parc" (1994.), 
"Paysage apres la Bataille" (1996.) i "Casanova" 
(1998.) takođe komponovao muziku. Pod nazi- 
vom Oko 3 radio je sa Vedranom Peternelom i 
objavili su CD "Oko 3". Leta 1995. godine je u 
Parizu sa Rambom Amadeusom snimio eksperi- 
mentalni CD "Mikroorganizmi" (Komuna 1996.). 
Septembra 1997. godine u Beogradu je na 31. 
BITEF-u izvedena francuska baletska predstava 
"Romeo i Julija" za koju je muzičke sekvence 
radio Vejvoda. Komponovao je muziku za fil- 
move "Tykho Moon" i "Immortel" strip-autora 
i reditelja Enki Bilala. CD "Fruit Cloud" sadrži 235 Videosex ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
muziku koju je uradio za modnu reviju, kao i 
starije materijale. 
Diskografija 
"Oko 3" (Barday 1992.) 
"La Peau du Monde" (Fairplay 1993.) 
'Tykho Moon" (Makhno 1997.) 
"Fruit Cloud" (Pas de Calais 2000.) 
"Immortel" (TF1 2004.) 
VIDE0SEX _ 
(Ljubljana) 
Okosnica grupe nastala je 1982. godine a 
postavu su stabilizovali u proleće 1983. godi- 
ne kada su klavijaturista Matjaž Kosi (ех Martin 
Krpan), bubnjar Iztok Turk (ех Kuzle, Otroci soci- 
alizma gde je bio gitarista) i basista Janez Kri- 
žaj (ех Otroci socializma) pozvali pevačicu Anju 
Rupel (rođena 1966.) i Ninu Sever (klavijature). 
Anja Rupel je član grupe postala putem audici- 
je, ranije nije imala scenskog iskustva, išla je u 
muzičku školu i svirala flautu, a njena majka je 
svojevremeno snimala ploče sa šlagerskom muzi- 
kom. Naziv grupe smislili su Turk i Dejan Knez 
(Laibach) a maloletna Anja se bunila i predlagala 
ime Rafael jer se plašila reakcije roditelja. Orijen- 
tišući se na elektronsku pop muziku baziranu na 
zvuku dva sintisajzera, brzo su stekli pristalice. 
Prvi nastup su održali u maloj sali beograd- 
skog SKC-a zajedno sa Otrocima socializma i 
Katarinom II. Prvi veči nastup imali su septem- 
bra 1983. godine na manifestaciji Novi Rock na 
Ijubljanskim Križankama. Krajem godine objavili 
su singl sa pesmama "Moja mama" i "Kako bih 
volio da si tu" u kojoj je glavni vokal otpevao 
Iztok Turk. Prvi album je izašao marta 1984. 
godine i doneo je hit "Detektivska priča", a na 
njemu su pored pesama sa prvog singla i "Ana", 
"Neonska reklama" i nekoliko instrumentala. U 
to vreme Matjaž Kosi ih je napustio i osnovao 
komercijalnu grupu Moulin Rouge. Bez njega su 
se pojavili na finalu YURM-a u Zagrebu. Jeseni 
1984, godine bili su gosti na turneji Parnog valj- 
ka, a nastupali su i na MESAM-u. Marta 1985. 
godine objavili su LP "Lacrimae Christi" sa udar- 
nim pesmama "Tko je zgazio gospođu Mjesec" i 
"Sivi dan". Ploča je dobila naziv po obradi teme "Lacrimae Christi" nemačkog dirigenta Karla 
Boma (Carlo Bohm). Kao gost, na ploči je uče- 
stvovao Laza Ristovski. Po objavljivanju drugog 
albuma napustila ih je Nina Sever. Na predlog 
Zorana Predina iz grupe Lačni Franz, snimili su 
mini album "Svet je zopet mlad" na kome su 
zabeležili obrade evergreen pesama slovenačke 
zabavne muzike šezdesetih godina. Veliki uspeh 
postigli su verzijama tema "Orion" (u originalu 
je pevala Katja Levstik), “Vozi me vlak v dalja- 
ve" (pesmu je izvela Beti Jurković na festivalu 
"Opatija '58.") i "Zemlja pleše". Na snimanju 
su im pomagali bubnjar Dadi Kašnar (Miladoj- 
ka Youneed), klavijaturista Andrija Pušić i Plesni 
orkestar RTV Ljubljane. Godinu i po dana kasnije 
vratila im se Nina Sever, a Janez Križaj je prestao 
da bude stalni član i sa njima je radio samo u 
studiju. Poslednju ploču "Ljubi in sovraži" ("Voli 
i mrzi") snimili su sa brojnim studijskim saradni- 
cima: Ratko Divjak, Jani Hace, Dadi Kašnar, Boris 
Romih, Andrija Pušić, Mario Marolt i drugi. Deo 
tekstova na njoj odabran je iz Enciklopedije deč- 
jih pesama. 
Po prestanku delovanja grupe 1992. godine, 
Turk i Križaj su se posvetili producentskom radu, 
Nina je jedno vreme radila kao profesor klavira, 
a zatim je prešla u marketing službu izdavačke 
kuće Dallas Records. Anja je pripremala i vodila 
muzičke emisije na radiju i televiziji i nastavila 
je soio karijeru. Na koncertima je pratila gru- 
pa Funk You. Snimila je mini CD "Lep je dan" 
(Helidon 1994.), diskove "Odpri oči" (Helidon 
1995.), "Življenje je kot igra" (Menart 1996.), 
"Moje sanje" (Menart 1998.), "Ne ustavi me 
nihče" (Nika 2000.) i kompilaciju "Kolekcija" 
(Nika 2002.) sa pesmama koje spadaju u žanr 
disko zabavne muzike. Na disku "Vse" (Dallas 
Records 2004.) u pesmi "Skrajni čas" snimila 
je duet sa makedonskim pevačem Tošom Proe- 
skim. Na solo diskovima Anja je autor tekstova, 
a muziku piše njen suprug Aleš Klinar, gitarista 
i vođa sastava Agropop. Njih dvoje rade pesme 
i za druge slovenačke muzičare. Gostovala je na 
ploči "Let It Be" (RTV LJ 1988.) grupe Laibach 
u obradi pesme "Across The Universe" sastava 
The Beatles i taj spot u režiji Borisa Miljkovića i 
Branka Dimitrijevića je emitovan na MTV progra- 
mu. Grupi Laibach je otpevaia i jednu od verzija 
obrade "Simpathy For The Devil" Rolling Stone- sa. Jedno vreme se bavila glumom te je imala 
glavne uloge u filmu "Hudodelci" i TV komediji 
"Nasmehi". Oba filma režirao je Franci Slak. Kra- 
jem 1998. godine Iztok Turk je pokrenuo house 
sastav Rotor u kome su bili saksofonista Mario 
Marolt (Miladojka Youneed), basista Jani Hace 
i bubnjar Randzo, obojica iz grupe Pissmakers, 
te disk džokeji Dojaja i Bizzy. Turk je bio zadu- 
žen za sintisajzer i ritam mašinu a objavili su CD 
"Rotosphere" (Menart / NIKA 2000.). Križaj radi 
kao producent mainstream izvođačima u Hrvat- 
skoj i Sloveniji, a Turk producira Laibach i sastave 
sličnog opredeljenja. 
U proleće 1997. godine objavljen je dupli 
kompilacijski disk Videosexa "Arhiv". Na njemu 
su gotovo kompletna prva tri albuma, najbolji 
delovi četvrtog i osam ranije neobjavljenih sni- 
maka koji su nastajali tokom karijere. lako tada 
nisu bili zadovoljni njihovim konačnim verzija- 
ma, odlučili su da ih uvrste na kompilaciju da bi 
dokument bio celovitiji. Pesmu "Kako bih volio 
da si tu" pod nazivom "Anja volim te" obradila je 
šabačka grupa Goblini na disku "U magnovenju" 
(ITMM 1996.). Članice rječke grupe E.N.I. su na 
disku "Da Capo" (Dallas Records 2003.) obradile 
pesme "Orion" i "Ti si moja roža". Ovu drugu su 
Videosex snimili 1985. godine planirajući je za 
"Pesmu Evrovizije". Pesma nije poslata na takmi- 
čenje i prvi put je objavljena na disku "Arhiv". 
Diskografija 
Singl 
"Moja mama" / "Kako bih volio da si tu" (RTV U 
1983.) 
Albumi 
"Videosex 84" (RTV U 1984.) 
"Lacrimae Christi" (RTV U 1985.) 
"Svet je zopet mlad" (Helidon 1987, mini LP) 
"Ljubi in sovraži" (Dallas Records 1992.) 
"Arhiv" (Dallas Records 1997. dupli CD kompilacija) 
VIKT0RIJA 
(Beograd) 
Snežana Mišković rođena je 19. decembra 
1958. godine u Vučitrnu. Na studije u Beograd 
došla je 1976. godine i počela da peva u KUD-u 
Branko Krsmanović i sa sastavom Pop polifonija. 
Sa Snežanom Stamenković (kasnije je postala 
operska pevačica u Bernu) i Izoldom Barudžijom 
1981. godine osnovala je pevačku grupu Aske sa 
kojom je sledeće godine učestvovala na evrovi- 
zijskom takmičenju u Engleskoj. Godine 1983. u 
okviru kulturne razmene Aske su dvadeset puta 
nastupale u Keniji. Sa radom su prestale 1986. 
godine. Za to vreme Snežana je vodila grupu kroz 
koju je prošlo oko dvadeset pet pevačica. Objavi- 
le su singl sa evrovizijskom pesmom "Halo, halo" 
(autor Sanja llić), a na B strani je "Bežim" (Jugo: 
ton 1982.), te dva albuma "Disko rock" (Jugoton 
1982. ) i "Katastrofa" (Diskos 1984.). 
Krajem 1986. godine Snežana je snimila 
pesmu "Šarene ulice" i osnovala grupu Viktorija. 
Debi album "Spavaćeš sam" snimala je dve godi- 
ne u četiri studija u Zagrebu i Novom Sadu. Na toj 
ploči predstavila se rock orijentisanim pesmama 
"Barakuda" (autor Zoran Lesendrić), "Spavaćeš 
sam" (autor Zlatan Stipišić), "Sami" (obrada hita 
grupe Ohio Express, tekst Bora Đorđević), kao i ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Vještice 
Snežana Mišković kao Viktorija 
baladom "Daj ne pitaj" (autori Zlatan Stipišić i 
Bora Đorđević). Producent i koautor materijala 
bio je Teodor Jani (Theodore Yanni). Ploču su sni- 
mili Laza Ristovski (klavijature), Nenad Stefanović 
Japanac (bas), Bojan Pečar (bas), Safet Petrovac 
(gitara) i Tomislav Brezičević (bubnjevi). Pevaćko 
pojačanje pružili su Bora Đorđević, Milan Mla- 
denović, Izolda Barudžija i članovi grupe Sunče- 
ve pege. Godine 1988. i 1989. čitaoci magazi- 
na "Pop rock" izabrali su Snežanu za najbolju 
pevačicu. Takođeje na MESAM-u 1990. godine 
proglašena za pevačicu godine. Početkom 1991. 
godine objavila je album "Ja verujem" koji je 
snimljen u studiju Radio Pule. U radu na ploči 
učestvovali su Laza Ristovski, Saša Lokner, Nenad 
Stefanović Japanac, gitaristi Rastko Milošev, Vje- 
koslav Zajec, Branko Jelić, Vlada Negovanović, a 
kao specijalni gosti pojavili su se Zoran Lesendrić 
i Dino Dvornik. Autori pesama su Zlatan Stipišić, 
Nenad Stamatović, Žika Milenković, Aleksan- 
dar Lokner, Zoran Lesendrić, Dragan Čačinović 
i Branko Jelić, dok su tekstove pisali Radoman 
Kanjevac, Marina Tucaković, Bora Đorđević, Milja 
Vujanović i glumac Ljubiša Bačić (pesmu "A ja 
bez tebe" napisao je početkom sedamdesetih 
i posvetio Mileni Dravić). Ploča je dostigla dija- 
mantski tiraž zahvaljujući pesmama "Rat i mir 
(Ijubav je...)", u kojoj je pevao Zoran Lesendrić, 
"Arija", "Od Splita do Beograda (ove noći)" u 
kojoj je gostovao Dino Dvornik, "Samo teraj ti 
po svom" i "Isus". Iste godine na evergrin večeri 
"Beogradskog proleća" izvela je svoju verziju sta- 
rog hita Vojkana Borisavljevića "Ljubav je samo 
reč" iz repertoara Zdravka Čolića. Ta pesma je 
objavljena na festivalskoj ploči "Beograde" (PGP 
RTB 1991.) ali i njenom kompilacijskom disku ",.l 
ništa više”. Prvi samostalni koncert u Beogradu 
održala je u Sava centru januara 1992. godine. 
Treći album "Ja znam da je tebi krivo" objavila je 
krajem 1995. godine. Aranžmane i produkciju 
uradio je Vojislav Aralica koji je koautor pesama 
uz Stevana Todorovića i Ramba Amadeusa. Na 
ploči su obrade "Avantura-ljubomora" Bijelog 
dugmeta, "Ako priđeš bliže" Arsena Dedića koju 
je pevao Zdravko Čolić, "Lokomotiva" sastava 
Foreigner. "Ja znam da je tebi krivo" obrada je "lo 
sono positivo" Đovanotija (Giovanotti), a domaći tekst napisao je Milan Bojanić Knez. Sa obnov- 
Ijenom Viktorijom koju su činili mladi muzičari 
iz Kosovske Mitrovice koncertno je promovisala 
ploču 1996. godine. Posle ploče "Ja znam da je 
tebi krivo" iz privatnih razloga se povukla sa sce- 
ne, a 1998. godine objavila je kompilacijski CD 
"Kada gužva prođe". Na disku "Nostalgija" obra- 
dila je hitove ех jugoslovenske scene i to grupa 
Atomsko sklonište, Smak, Parni valjak, Regata, 
Xenia, Kerber, Bijelo dugme i drugih. Na disku 
je premijerno objavljena pesma Kikija Lesendrića 
"Senke uspomena" uradena za istoimeni film. 
Posle duge pauze, na scenu se vratila februara 
2005. godine kada je na festivalu Beovizija izvela 
Lesendrićevu pesmu "Kaži, sestro". 
Tokom godina kroz grupu Viktorija prošlo 
je mnogo muzićara, a najviše koncertnog traga 
ostavili su gitarista Branko Jelić (ех Slomljena 
stakla, Magično oko), basista Miloš Stojisavlje- 
vić Cajger (ех Zana, Generacija 5) i bubnjar Pre- 
drag Jakovljević (ех Tilt, Bulevar). Jedno vreme u 
grupi je klavijature svirao Aleksandar Vuksanović 
poznatiji kao Aca Lukas koji je kasnije postigao 
uspešnu folk karijeru. 
Diskografija 
"Spavaćeš sam" (PGP RTB 1988.) 
"Ja verujem" (PGP RTB 1991.) 
"...I ništa više" (PGP RTB1992. kompilacija) 
"Ja znam da je tebi krivo" (ITMM 1995.) 
“Kada gužva prođe" (PGP RTS1998. kompilacija) 
"Nostalgija" (Košava 2000.) 
VJEŠTICE_ 
(Zagreb) 
Srđan Žlebačić Saher, basista originalne 
postave grupe Haustor osnovao je 1985. godi- 
ne Brojane koji su se zadržali na nivou klupske 
atrakcije. Brojani su prestali sa radom počet- 
kom 1988. godine, a Saher je prešao u Dee Dee 
Melovv, ali je sarađivao i sa bolivijskom grupom 
Ayllu i reggae sastavom Naturalna mistika. 
Početkom 1989. godine sa gitaristom Mladenom 
Juričićem Махот (ех Film) i bubnjarom Borisom 
Lajnerom (ех Haustor, Azra, Naturalna mistika) 
pokrenuo je Vještice. Na debi ploči "Totalno drukčiji od drugih" 
su kroz Saherove kompozicije dali svoje viđenje 
vvorld muzike sa pop prelivima. Ploču su promo- 
visali pet večeri uzastopno, tačno u ponoć u Pre- 
ss klubu Omladinskog kulturnog centra. U zani- 
mljivom omotu koji je osmislio Boris Lajner, LP je 
ponudio sveže pesme "Stalno mi lomi koplje", 
"THC (Trula jabuka)", "Da li su to bili topovi ili 
lupa mog srca" (rečenica koju Ingrid Bergman 
izgovara Hemfriju Bogartu u filmu "Kazablan- 
ka"), kao i “Zima" u koju je utkan folklor hrvat- 
skog zagorja. Zahvaljujući osobenoj žanrovskoj 
smeši, bili su zanimljivi i u Evropi, tako da su 
nastupali u Nemačkoj, Danskoj, Italiji, Austriji, 
Čehoslovačkoj i Francuskoj, a ređe u Jugoslaviji. 
Drugi LP "Bez tišine!" u produkciji Željka Broda- 
rića objavili su marta 1991. godine i na njemu 
su negovali isti stil. Te godine je objavljena kon- 
certna kaseta "Live in Schvvarzvvald" snimljena 
na njihovim klupskim nastupima u Nemačkoj. 
Početkom rata Lajner je napustio Hrvatsku, 
živeo je u Kopenhagenu, Pragu i Berlinu. U 
Kopenhagenu je zarađivao kao ulični muzičar i 
to na istom mestu na kome je svojevremeno i 
Brus Springstin zabavljao prolaznike. U Berlinu 
je svirao sa više sastava i učestvovao je na sni- 
manju njihovih diskova. Septembra 1993. godi- 
ne na njegovu inicijativu, organizovana je akcija 
"Ko to tamo pjeva?". Električni orgazam, EKV, 
Partibrejkers i Vještice svirali su zajedno u Pragu 
i Berlinu, ostvarivši prvi srpskohrvatski susret na 
muzičkom nivou posle raspada zemlje. U to vre- 
me Vještice su na većim koncertima nastupale sa 
Dubrovčanima perkusionistom Davorom Vrdolja- 
kom i klavijaturistom Teom Martinovićem. Tokom 
proleća 1994. godine na koncertima u Zagrebu 
snimili su CD "Djevojke u Ijetnjim haljinama". 
Pored njihovih pesama, uvrstili su obradu narod- 
ne "Klinček stoji pod oblokom", Saherovu "Moja 
prva Ijubav" iz repertoara Haustora i ranije neo- 
bjavljenu "Kako biti indijanac a da te ne istri- 
jebe". Tu pesmu i "Totalno drukčiji od drugih", 
koje su snimili na koncertu u klubu "Kulušić", u 
proleće 1994. godine su objavili u tiražu od 200 
primeraka na vinilnom singlu. Koristeći poznan- 
stvo sa radnicima u rezačnici ploča, sakrili su 
nekoliko buradi sa granulatom i singl štampa- 
li, gotovo ilegalno, u noćnoj smeni. Početkom 
Vještice: Juričić, Lajner i Saher Vlada i Bajka ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
238 1996. godine Saher je nastupao sa obnovljenim 
Haustorom, a zatim se preselio u Boliviju, pa u 
Prag. Vještice su krajem 1996. godine objavile 
CD "Kradljivci srca". Grupu su tom prilikom činili 
samo Juričić i Lajner, Saher se pojavio kao autor 
pet tema, dok su ostalih pet numera obrade 
hrvatskih narodnih pesama. Na ploči je i obra- 
da "Neobičan dan" iz repertoara Haustora. Kao 
gosti, na snimanju su učestvovali Jurij Novoselić 
(saksofon), Teo Martinović (bas, klavir, vokal), 
Josip Grah (truba), Neno Grahovac (trombon), 
Hrvoje Rupčić (bongosi) i drugi. Sa njima su na 
koncertima nastupali basista Zvonimir Bučević 
i klavijaturista Gojko Tomljanović. U leto 1999. 
godine Vještice su prestale sa radom. 
Odmah zatim Mladen Juričić, Boris Lajner, 
gitarista i pevač Žan Jakopač (Naturalna misti- 
ka, Rundek band i Pozdrav Azri) i basista Darko 
Burić Buč osnovali su sastav ŠolMazgoon koji je 
izvodio originalnu mešavinu rock, reggae i salsa 
muzike uz poneku obradu dalmatinskih tradi- 
cionala otpevanih na bračkom dijalektu. Debi 
CD "ŠolMazgoon" (Aquarius Records 1999.) 
sa pesmama koje je napisao Jakopač snimili su 
u saradnji sa muzičarima: Jasna Bilušić (vokal), 
Jurij Novoselić (saksofon, harmonika), Sergej 
Novoselić (violina), Igor Pavlica (truba), Nikola 
Santro (pozauna) i drugi. Inače, šo je na dijalek- 
tu sa Brača uzvik za teranje magaraca, mazgun 
je termin kojim se opisuje osoba muzikalna kao 
magarac, a sam naziv nastao je kao asocijacija 
na engleski slogan Shovv must go on. Po objav- 
Ijivanju diska, Buča je na basu zamenio Stanko 
Kovačić, član sastava Stampeda. Sa njim su obja- 
vili CD "Umri' ću od bonace" (Aquarius Records 
2001.) na kome su nove Jakopačeve pesme, a 
kao gosti učestvovali su Oliver Dragojević, žen- 
ska klapa "Dišpet", saksofonisti Jurij Novoselić i 
Jakša Kriletić. CD "Velegradele" (Aquarius Recor- 
ds 2003.) ukrasile su "Otoče", "Manu Chao" i 
"Ganja". Remikse pesama ŠolMazgoon na disku 
"No name no fame vs. ŠolMazgoon" (Aquari- 
us Records 2005.) uradio je producent iz Splita 
Mladen Đikić. Po odlasku iz grupe ŠolMazgoon, 
Juričić je počeo da svira sa hvarskim sastavom 
Gego i Picigin Band koji predvodi Stipe Barišić 
Gego. Sa njima je snimio CD "Gego i Picigin 
Band" (Aquarius Records 2005.). Producirao je 
CD "Riba" (Aquarius Record 2006.) grupe Kopito 
sa Visa. Boris Lajner je objavio solo CD "Bioritam" 
(Cantus 2000.) na kome se predstavio kao pevač, 
producent i autor dela materijala. Kao autori na 
disku su sarađivali Srđan Gulić, Žan Jakopač, 
Javor Jeić (Stampedo) i drugi. Od obrada, Lajner 
se odlučio za "Stavi pravu stvar" iz repertoara 
grupe Aerodrom, "Nisam lijep" Haustora i "Ber- 
lin" nemačke grupe Sister Houp. Tema "Džungla" 
snimljena je na koncertu u rječkom klubu "Pala- 
ch" 1996. godine, a etno orijentisana "Ovo nije 
...ska" posvećena je bubnjaru Gari Tavitjanu (ех 
Leb i sol). U okviru sastava Pozdrav Azri, Lajner i 
Jura Pađen su sa mlađim muzičarima sredinom 
devedesetih počeli da izvode repertoar ove omi- 
Ijene grupe. Sa tim programom Lajner je gosto- 
vao 20, oktobra 2001. godine u beogradskom 
KST-u. Saher je objavio zbirku poezije "Kargo 
Kult" (Meandar 1997.) u kojoj su ranije neo- 
bjavljene pesme. Svirao je sitar u pesmi "Narko" 
na disku "Bog" (Jabukaton 1999.) grupe Pips, 
Chips and Videoclips. Drugu ploču Vještica "Bez 
tišine!" je na disku reizdala kuća Dallas Records 1998. godine. Od neobjavljenih materijala tu su 
koncertne verzije pesama "Zlato" (sa nastupa 
na stadionu "Šalata" 20. juna 1997. godine) i 
"Nema mjesta suzama" (sa koncerta u "Kuluši- 
ću" 10. marta 1993. godine). 
Diskografija 
"Totalno drukčiji od drugih" (Jugoton 1989.) 
"Bez tišine!" (Plavi pilot 1991.) 
"Live in Schwarzwald" (Combat rock Records 1991. 
koncertna kaseta) 
"Djevojke u Ijetnjim haljinama" (CBS1995. kon- 
certni) 
"Kradljivci srca" (CBS1996.) 
VLADAI BAJKA 
(Beograd) 
Vladimir Marković (rođen 1950. u Beogra- 
du) i Dragutin Balaban (rođen 1948. u Zemunu) 
smatraju se prvim akustičarima na beogradskoj 
sceni. Njih dvojica druguju od najranijeg detinj- 
stva. Afinitiet prema muzici odveo ih je 1968. 
godine u AKUD "Branko Krsmanović", aii para- 
lelno su nastupali kao duet. Sa "Krsmancem" su 
1971. godine otišli na turneju po USA i tokom 
boravka su nastupali po univerzitetskim klubo- 
vima svirajući repertoar Sajmona i Garfankla 
(Simon and Garfunkel). Po povratku u Beograd, 
sa prepevom pesme "Zvuk tišine", jednog od 
najvećih hitova Sajmona i Grafankla, pobedili su 
u radijskoj emisiji "Studio VI vam pruža šansu" 
i dobiii mogućnost da objave prvi singl. Na nje- 
mu je pored pobedničke pesmejoš jedna obrada 
popularnog dueta, "Cecilija". U to vreme su postali članovi hora RTB. Posle 
duge pauze, početkom 1994. godine počeli su 
da snimaju prvi album koji su realizovali punih 
sedam meseci. Na snimanju su učestvovali brojni 
beogradski muzičari. Kao autori muzike potpisa- 
ni su Vlada, Bajka i Enco Lesić. Po starom aku- 
stičarskom običaju, neke pesme su urađene na 
stihove Branka Radičevića, ali tu su i savremeni 
pisci: Duško Kovačević, Ratko Adamović i Petar 
Lazić. CD pod nazivom "Ja nisam ja" doneo je 
četrnaest kompozicija od kojih je iz starog arse- 
nala jedino ponovljen "Oblak", ali u novom ruhu. 
U pesmi "Beograd" gostovali su Bora Đorđević, 
Dušan Prelević, glumci Dragan Nikolić, Nikola 
Kojo i Dragan Bjelogrlić. Povodom objavljiva- 
nja albuma, priredili su 6. aprila 1995. godine 
u Sava centru ambiciozan koncert pod nazivom 
"Odbrana Beograda" aludirajući na narastajući 
turbo folk trend u srpskoj kulturi. 
Vlada je završio Muzičku akademiju, radio 
je kao producent u Studiju VI, a od 2001. do 
februara 2006. godine bio je direktor PGP RTS- 
a. Komponovao je muziku za film "Diši dubo- 
ko" reditelja Dragana Marinkovića. Bajka je 
diplomirao na Fakultetu dramskih umetnosti, 
odsek organizacija, radio je u marketingu RTS, a 
polovinom devedesetih je bio odgovorni urednik 
Radija 101. 
Diskografija 
Singlovi 
"Cecilija" / "Zvuk tišine" (PGP RTB1971.) 
"Dok te gledam" / "Peta strana sveta" / "Zaborav" / 
"Tvoj san" (PGP RTB 1973.) 
"Novi svet"/ "Lutanja" (PGP RTB1973.) 
"Oblak" / "Za koju noć..." (PGP RTB1975.) 
Vlada i Bajka na Opatijskom festivalu 1973. godine 
U to vreme ostvarili su redovnu saradnju sa 
Radio Beogradom, pa su često nastupali uživo u 
noćnom programu, a sarađivali su u TV emisijama 
"Serija koje nema" i "Pozdravite sve kod kuće". 
Sa Vladinim pesmama redovno su se pojavljivali 
na festivalima: "Opatija 73" ("Dokte gledam"), 
"Omladina 73" ("Lutanja") i "Beogradsko pro- 
leće 74" ("Novi svet"). Po objavljivanju singla 
sa pesmom "Oblak", urađenom na tekst Dobriše 
Cesarića, ujedno njihovim najpopularnijim snim- 
kom, prekinuli su diskografsku delatnost, ali su 
nastavili sa povremenim klupskim nastupima. Album 
"Ja nisam ja" (PGP RTB1994.) 
V0JIČIC MLADEN TIFA_ 
(Sarajevo) 
Pevač Mladen Vojičić rođen je 1960. godine u 
Sarajevu. U prvim tinejdžerskim sastavima svirao 
je bas i povremeno pevao. Prvi ozbiljniji nastup 
imao je 1979. godine kao član jazz rock grupe 
Kako kad. U sledećoj grupi Paradoks dobio je Mladen Vojičić Tifa 
ulogu pevača. Oktobra 1980. godine otišao je u 
vojsku, ali je i tada bio u stalnoj vezi sa Zlatanom 
Čehićem, basistom Paradoksa (kasnije u grupi 
Divlje jagode). Čehić je komponovao, Tifa pisao 
tekstove, a plan je bio da po njegovom izlasku 
iz vojske nastave sa grupom. Međutim, kada se 
u civilu pojavio u Sarajevu, Paradoks više nije 
postojao, a Čehić je bio član grupe Top. Tifa im 
se pridružio, ali Top je potrajao samo do januara 
1983. godine. Tifa se jedno kraće vreme zadržao 
u obnovljenoj Teškoj industriji, tako da su njegovi 
tekstovi iskorišćeni za njihovu povratničku ploču 
"Ponovo sa vama" (Sarajevo Disk 1984.). 
U proleće 1984. godine zamenio je Željka 
Bebeka u Bijelom dugmetu. Sa njima je snimio 
samo ploču "Bijelo dugme" (Kamarad/ Diskoton 
1984. ). Po izlasku iz sastava, sa Željkom Bebekom 
je snimio duet u pesmi "Široko nam toplo polje 
Glamočko" koja je objavljena na ploči "Armija 
B" (Diskoton 1986.). Jedno vreme je nastupao 
sa Željkom Bebekom i njegovom Armijom B a 
zatim je pristupio grupi Vatreni poljubac. Sa nji- 
maje snimio ploču "100% rock'n'roll" (Diskoton 
1986.), a potom je prešao u grupu Divlje jagode. 
Sa njima jeobjavio ploču "Konji" (Jugoton 1987.) 
na kojoj je autor teksta za pesmu "Zauvijek tvoj". 
Grupu je napustio leta 1988. godine, a prvi solo 
album "No 1" snimio je sa Tifa Bandom koji su 
činili Aleksandar Šimpraga (ех Top), klavijaturi- 
sta Vladimir Podany (ех Divlje jagode), Mustafa 
Čizmić (ех Bolero) i Veso Grumić (ех Top), dok 
im je u studiju pomagao klavijaturista Đorđe lli- 
jin (ех Tako). Album sadrži Tifine kompozicije, a 
pesmu "Samo dragi Bog zna" posvetio je premi- 
nulom pevaču Atomskog skloništa Serđu Blažiću. 
U to vreme se pričalo da će postati novi pevač 
Atomskog skloništa i to po želji Blažića, ali do 
te saradnje nije došlo. Početkom 1990. godine 
na koncertima je nastupao sa novom postavom 
u kojoj je ključni član bio Zlatan Čehić. Drugi 
album "Samo Ijubav postoji" autorski je realizo- 
vao sa Čehićem i na njemu su pretežno Ijubavne 
balade kao "Nek' te dobre vile za mene čuvaju" 
i "Ako odešti". Pesmu "Uspavanka No. 3" posve- 
tio je Draženu Ričlu, tragično stradalom gitaristi 
i pevaču Crvene jabuke. Početkom aprila 1992. ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Vojvođanski bluz bend 
godine završio je snimanje ploče "Nisu svi budale 
kao mi" ali ga je početak rata u Bosni sprečio da 
uradi završni miks. Sirov snimak objavljen je u 
Nemačkoj ali to izdanje Tifa ne računa u svoju 
zvaničnu diskografiju. Neke od tih pesama Čehić 
je objavio 1996. godine na ploči "Kažu da se Iju- 
bav zove to". Na ploči pevačice Zerine Cokoje 
"Neka te pjesmom probude" (Diskoton 1992.) 
ona i Tifa su snimili obradu pesme "Kad ću te 
vidjeti opet" iz repertoara sastava Rezonansa. 
Tokom rata Tifa je ostao u Sarajevu, povreme- 
no je snimao, a učestvovao je u projektu "Help 
Bosnia Now". Pevao je na zajedničkom nastupu u 
"Slozi" 27. novembra 1993. godine, a veliki kon- 
cert koji je planirao za 14. avgust 1994. godine 
u ruševinama Doma mladih, morao je da bude 
otkazan iz bezbednosnih razloga. Na tom nastu- 
pu trebalo je da promoviše svoju kasetu "Šareni 
dan", na kojoj su pesme "Grbavica", "U bolje 
sutra ćemo poć", "Ponesi zastavu” i "Sarajevo 
inšallah". Neke od tih snimaka uradio je zajedno 
sa Draženom Žerićem, pevačem Crvene jabuke. 
Krajem rata je otišao u Nemačku, jedno vreme je 
nastupao sa Divljim jagodama, a zatim je formi- 
rao sopstveni bend. 
Krajem 1995. godineza nemačku firmu Intakt 
Records objavio je solo ploču "Dani bez tebe". 
Na snimanju su gostovali članovi Divljih jagoda 
i Vatrenog poljupca: Sead Lipovača, Sanin Karić 
i Nasko Budimlić. Muziku su pored Tife kompo- 
novali Lipovača i Zlatan Čehić, a tekstove je radio 
Zlatko Arslanagić (ех Crvena jabuka). Sa diska su 
se izdvojile "Duge kiše jesenje" i "Baraba" koju 
je Tifa otpevao sa Elvirom Rahić. Tu pesmu, pod 
nazivom "A sada idi" Elvira je objavila na svojoj, 
istoimenoj ploči. Krajem 1997. godine objavljen 
je CD "Grbavica" na kome je izbor od dvanaest 
pesama koje je Tifa uradio kao član grupa Bijelo 
dugme, Vatreni poljubac i Divlje jagode, kao i sa 
solo ploče "Dani bez tebe", a pesma "Grbavica" 
je ponovo snimljena. U isto vreme je oformio 
grupu koju su činili Amir Bjelanović Tula (ех Mer- 
lin, gitara), Edin Gradinčić (klavijature), Mustafa 
Behmen (gitara), Edin Hadžagić (bubnjevi), Alen 
Ekmečić (bas) i Sretko Vujić (prateći vokali). U 
tom periodu održao je tri rasprodata koncerta u 
"Skenderiji". Sa pevačem Esom Beštijom snimio 
je duet u pesmi "Sve su to samo žene u stvari". 
Pesma je objavljena na Beštijinom disku "Duše 
sitne" (Intakt Records 1999.). Jula 2000. godine 
u Herceg Novom je na festivalu "Sunčane skale" 
osvojio nagradu "Zlatna sirena" za pesmu "Evo 
ima godina" koju je izveo zajedno sa Gordanom 
Ivandić i grupom Makadam iz Podgorice. Bio je 
jedan od saradnika na pesmi "Stari" posveće- 
noj obnovi Starog mosta u Mostaru. Na disku 
"Ostaću s' tobom" objavio je nove materijale. 
Leta 2001. godine sa grupom Magazin snimio je 
pesmu "Zar je Ijubav spala na to". Za rasprodan 
koncert u "Skenderiji" koji je održao 5. oktobra 
2001. godine je dobio nagradu "Davorin", Sni- 
mak sa tog nastupa je objavljen na disku i video 
kaseti "Skenderija Live", Sa Dadom Topićem, Aki- 
jem Rahimovskim i Zlatanom Fazlićem snimio je 
2002. godine "Pjesmu za Davora" posvećenu 
čuvenom pevaču lndexa. Sledeću kompilaciju 
pod nazivom "Best of" objavila mu je beograd- 
ska kuća Music Star. Godine 2003. gostovao 
je na koncertu Halida Bešlića u "Zetri". Zajed- 
no su otpevali "Tako ti je mala moja kad Ijubi 
Bosanac" i ta verzija je objavljena na Bešlićevom koncertnom disku. Na festivalu u Budvi 2004. 
godine osvojio je drugo mesto sa pesmom "Sjaj 
u rosi". Na disku "Made in BiH" (2004.) Zlatana 
Fazlića Fazle otpevao je duet u pesmi "Blues". 
Sa Majom Tatić, pop pevačicom iz Banja Luke 
snimio je pesmu "Zadnja riječ na usnama" i ona 
je objavljena na njenom disku "Lagali su me". 
Juna 2005. godine sa ostalim pevačima Bijelog 
dugmeta nastupao je na koncertima ove grupe u 
Sarajevu, Zagrebu i Beogradu, Na Bosanskoher- 
cegovačkom festivalu 2005. godine Tifa, Halid 
Bešlić i Nino Pršeš su otpevali pesmu "Dalidalida 
dam". Za novi disk koji još nije objavljen većinu 
pesama sam je komponovao a kao gosti na sni- 
manju su učestvovali Josipa Lisac, Esma Redže- 
pova, Gibonni i Saša Lošić. Koautor materijala i 
producent bio je Goran Bregović. 
www.mladenvojicic-tifa.com 
Diskografija 
"No 1" (Sarajevo disk 1989.) 
"Samo Ijubav postoji" (Diskoton 1990.) 
"Šareni dan" (Intakt Records 1994.) 
"Dani bez tebe" (Intakt Records 1995.) 
"Grbavica" (Intakt Records 1997. kompilacija) 
"Ostaću s' tobom" (Intakt Records 2001.) 
"Skenderija Live" (Intakt Records 2002. koncertni) 
"Best of" (Music Star 2002. kompilacija) 
V0JV0ĐANSKI BLUZBEND 
(Novi Sad) 
Inspirisani britanskim blues bumom grupu 
su 1968. godine pod nazivom Novosadski blu- 
es band osnovali Dragan llić (bas), Ištvan Varga 
(gitara), Blaž Jelović (vokal, usna harmonika, 
violina) i Nikola Veličković (bubnjevi). Kao pevač 
priključio im se 1971. godine pesnik, slikar i sce- 
narista Branko Andrlić Andrla. Tada su ime pro- 
menili u Vojvođanski bluz bend i prihvatili nove 
članove: Vojislav Brković (gitara), Slobodan Rakić 
(klavir), Dušan Šukunda (truba) i Dejan Teodoro- 
vić (oboa). 
Sa proširenom postavom na klupskim nastu- 
pima sve manje su svirali blues, i više se preori- 
jentisali na sopstvene, razbarušene pesme nastale 
po Andrlinoj underground poeziji. Po Andrlinom 
preseljenju u Beč 1972. godine tek povremeno su 
nastupali. Poslednji koncert originalna postava 
održaia je 1975. godine u novosadskom Kultur- 
nom centru "Sonja Marinković". Kada je 1978. 
godine u grupu došao pevač i gitarista Dragan 
Jurišić, preuzeo je ulogu kompozitora i lidera 
sastava i vratio ih na rhythm and blues. Početkom 
osamdesetih godina snimili su svoje koncertne 
favorite "Ja sam mamin mali seksualac", "Cocain 
Blues", "Kristina se upuvala", "Kupite Dnevnik" 
i druge. Prvu ploču su podelili sa kantautorom 
iz Kikinde Radovanom Petrovićem. Svoju stranu 
ploče Radovan je snimio sa Borisom Kovačem koji 
je svirao klarinet, alt saksofon i udaraljke. VBB je 
na svojoj stani, pored ostalih, snimio hit "Šeće- 
ru moj" za koji je tekst napisao Branko Milićević 
Kockica jer je njegov brat Aleksandar u to vreme 
bio gitarista i koautor pesama u grupi. Zasićeni 
čestim kadrovskim promenama, sa radom su 
prestali u proleće 1987. godine. Dragan Jurišić 
je osnovao sastav Stone Free, a zatim je obnovio 
VBB. Grupa je 1995. godine snimila kasetu sa 
najboljim pesama iz repertoara oba sastava. Disk V 
239 Vrijeme i zemlja ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
"Vreme je za Novi Sad" snimili su u postavi Dra- 
gan Jurišić (vokal, gitara), Dragutin Bogdanović 
(klavijature), Saša Januzović (gitara), Goran Bajić 
(bas) i Dragutin Volkov (bubnjevi), Uz svoje nove 
pesme snimili su i obradu Lenonove "The Ballad 
of John and Joko" ("Kao Džon i Joko") i Klepto- 
novu "Tulsa Time" koja je dobila naziv "Vreme je 
za Novi Sad". Tokom rada VBB je imao bezbroj 
postava, tako da je kroz ovaj popularni klupski 
sastav prošlo preko sto muzičara. I dalje redovno 
nastupaju. 
Andrla je u Beču ostvario slikarsku karije- 
ru. Krajem sedamdesetih godina osnovao je 
u Novom Sadu grupu Imperium Of Jazz sa 
sasvim fleksibilnom postavom. Bio je saradnik 
na scenariju i muzici za film "Zdravi Ijudi za 
razonodu" reditelja Karpa Aćimovića Godi- 
ne i koscenarista za film "Tako se kalio čelik" 
Želimira Žilnika. Napisao je zbirke pesama "Ja 
sam mamin mali seksualac" (Samostalno izda- 
nje 1971.), "Stranputice seksualne revolucije" 
(Književna zajednica Novog Sada 1986.), zbirke 
priča "Treba biti spreman na sve" (Matica srp- 
ska 1984.), "Dan za posete bolnicama" (Knji- 
ževna zajednica Novog Sada 1991.), romane 
"Potonuli brodovi od hartije" (Svijetlost, Sara- 
jevo 1989.) i "Kako žene strašno pate" (Ćetvrti 
talas 1990.). Poginuo je u saobraćajnoj nesreći 
20. oktobra 2005. godine. Dragutin Bogdano- 
vić je umro 2006. godine. 
Diskografija 
"VBB" (Muzička omladina Vojvodine 1986.) 
"Vojvodanski bluz bend" (Prometej 1995. kaseta) 
"Vreme je za Novi Sad" (021 2002.) 
VRIJEMEJ ZEMUA 
(Rijeka) 
Grupa je počela sa radom januara 1977, 
godine pod imenom Ničija zemlja, ali su naziv 
ubrzo promenili u Vrijeme i zemlja. U početku su 
bili trio koji su činili Nenad Bačić (vokal, akustič- 
na gitara), Davor Tolja (klavijature) i Duško Per- 
hat (akustična gitara). Te godine su nastupali na 
festivalu "Omladina 77" u Subotici. Dolaskom 
bubnjara Joška Serdarevića i basiste Marinka 
240 | Radetića kreirali su muziku blisku modernom popu. Prvi veći nastup imali su na večeri slobod- 
ne forme na "Zagrebfestu" 1978. godine. Ubrzo 
su objavili singl sa pesmom "Tvoja majka sjajno 
kuha" koju je napisao Robert Funčić, kasnije lider 
grupe Xenia. Njihov debi LP je ostao neprime- 
ćen na sceni koja je u to vreme otkrila punk i 
novi talas. U grupu je došao Edi Kraljić (ех Beta 
Centaury), dok su Serdarević i Radetić prešli u 
novoformirani sastav Xenia. 
Sledeću ploču nisu završili jer je grupa pre- 
stala sa radom, pa ga je kao svoj solo "Takvu 
te neću" (PGP RTB 1983.) snimio Nenad Bačić. 
Tolja je zatim osnovao Denis & Denis, a Bačić 
nastavio samostalnu karijeru u okviru koje je 
na "Zagrebfestu" 1983. godine nastupao sa 
pesmom "Između dva leta", a radio je i muziku 
za pozorište i dokumentarne filmove. Krajem 
osamdesetih preselio se u Ameriku i započeo 
karijeru pod imenom Nenad Bach. Objavio je 
maksi singl "Woman In The Вау" i CD "Greatest 
Hits". Početkom 1992. godine snimio je pesmu 
"Can We Go Higher" sa čitavim nizom američkih 
muzičara i glumaca. Tema je naravno bila rat na 
prostoru bivše Jugoslavije. Spot je dobio medij- 
sku podršku u svetu, a Croatia Records je 1993. 
godine objavila CD singl "Can We Go Higher". 
Diskografija 
Singlovi 
"Tvoja majka sjajno kuha" / "Da Г da ostanem 
nepoznat i sam" (RTV U 1979.) 
"Kako da ti priđem (Vesna)" / "Ne budi luda" (RTV 
U 1980.) 
Album 
"Vrijeme i zemlja I" (RTV U 1979.) 
Vrijeme i zemija VRISAK GENERACIJE 
(Novi Sad) 
Grupa je nastala 1983. godine i od samog 
početka je negovala punk zvuk. Osnivač grupe, 
Predrag Jandrić Gaga u početku je svirao bub- 
njeve, a zatim je preuzeo gitaru i pevanje. On 
je autor svih kompozicija i jedini stalni član u 
grupi. 
Prvi nastup imali su 25. maja 1984. godine na 
Punkfestivalu u Ljubljani. Godine 1986. ponovo 
su svirali na Punk festivalu, a tri njihove pesme su 
objavljene na kompilacijskoj kaseti "Čudeža ne 
bo" (FV Založba 1986.). Februara 1987. godine 
nastupili su u Ljubljani kao predgrupa na kon- 
certu engleske punk grupe G.B.H. Na debi kaseti 
"Beer Drinkers Revenge" je izbor Gaginih pesama 
nastalih od 1986. do 1989. godine. Produkciju je 
uradio Mare Vukmanović, bubnjeve je svirao Edi 
Keler a bas Ljubomir Pejić. U pesmi "Pijanstvo" 
Gaga je upotrebio poeziju Vladislava Petkovića 
Disa što je i na kasnijim izdanjima često činio. 
Kasetu "Ponekad mi dođe da puknem od jada" 
snimili su samo Gaga i Ljubomir Pejić, ponovo u 
Maretovoj produkciji. Godine 1993. u sastav je 
došao basista Miroslav Bedov Micke (ех Oboje- 
ni program), a sa njima je dugo radio bubnjar 
Robert Radić (ех La Strada, Obojeni program, 
Imperium of Jazz). Od 1993. do 1996. godine 
su pauzirali, Gaga je radio kao producent u stu- 
diju "Matrix", glumio u filmu Želimira Žilnika 
"Kroz pepeo" i sa Micketom pod imenom Basta 
snimio kasetu "2B" (Good Taste Music 1995.). 
Na njoj je Micke svirao osmožičani bas, a Gaga 
pevao i svirao bubnjeve. Na kaseti "Beer Off" 
Gaga je odsvirao sve instrumente jer je u tom 
trenutku knjiga spala na jedno slovo. njega. Sa 
četiri pesme "Budućnost", "Mrak", "Činjenična 
konstatacija" i "Poetična", Vrisak generacije je 
zastupljen na duplom CD-u "No Border Jam 4 
& 5" (Front Rock 1997.) objavljenom u Sloveniji. 
Na kaseti "Feel So Good To Forget Some Thin- 
gs!" prezentovali su osamnaest kompozicija koje 
su podeljene na Punk i Fuck celine. Uz Gagu su 
svirali Micke (bas) i Feđa Bereš (bubnjevi). Isti 
materijal je u Nemačkoj objavila izdavačka kuća 
Impact Records. Polovinom 2002. godine "Beer 
Off" je na disku reizdala kuća Active Time. CD 
"Friendshit" snimili su sa novim članom Martom 
Čor (bubnjevi). Kompilaciju "Best Off" objavili 
su za špansko tržište. Gaga i Micke su obnovili 
rad grupe Bass-ta. Uz knjigu "Novosadska punk 
verzija 1978-2005" (SKC 2006.) koju su napisa- 
li Sava Savić i Igor Todorović objavljen je dupli 
CD sa ranije neobjavljenim snimcima NS punk 
grupa. Vrisak generacije je zastupljen pesmom 
"Tako prevaren". 
www.vrisak-generacije.tk 
Diskografija 
"Beer Drinkers Revenge" (Predskazanje tapes 1989. 
kaseta) 
"Ponekad mi dođe da puknem od jada" (NS pro- 
duction 1992. kaseta) 
"BeerOff" (Samostalno izdanje 1996. kaseta) 
"Feel So Good To Forget Some Things!" (B.L.U.E. 
Sound & Music 2000.) 
"Friendshit" (Active Time 2003.) 
"It Must Be Beerade" (G Records 2004.) 
"Best Off" (G Records 2005. kompilacija) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA YU grupa 
Xenia • YU grupa 
YU GRIIPA 
(Beograd) 
YU grupa nastala je u jesen 1970. godine a 
oformili su je gitarista Dragi Jelić (rođen 1947. 
godine u Kraljevu, ех Albatrosi, Alasi, Beduini, 
Siluete, Džentlmeni), basista Žika Jelić (rođen 
1942. godine u Kraljevu, ех Albatrosi, Alasi, 
Džentlmeni), orguljaš Miodrag Mive Okrugić 
(rođen 1946. godine, ех Beduini, Beat Quintet, 
Duka i Čavke) i bubnjar Velibor Boka Bogdanović 
(rođen 1947. godine u Beogradu, ех Plavi dečaci, 
Džentlmeni). Dragi i Žika započeli su karijeru još 
1962. godine u Albatrosima zajedno sa trećim XENIA 
Krajem 1981. godine nastala je grupa Xenia 
u postavi Vesna Vrandečić (vokal), Robert Funčić 
(gitara i glavni kompozitor), Marinko Radetić 
(bas) i Joško Serdarević (bubnjevi). Radetić i Ser- 
darević bili su članovi grupe Vrijeme i zemlja, a 
Vesna je u Zadru bila član reproduktivne grupe 
Tin-Tina i pevala je u klapi Zadranke. Po dolasku 
u Zagreb, zaposlila se kao sekretarica u predu- 
zeću INA. Upoznala je Roberta pa su njih dvoje 
jedno vreme nastupali kao akustičarski duet. 
Godine 1979. za pesmu "Vjeruj mi" dobili su 
prvu nagradu publike na Omladinskom festivalu 
u Subotici. (Rijeka) 
Diskografija 
Singlovi 
"Moja prijateljica" / "Povezi me" (Jugoton 1982.) 
"Troje" / "Zadnji put" (Jugoton 1983.) 
Albumi 
"Kad nedjelja prođe" (Jugoton 1983.) 
"Tkojeto učinio?" (Jugoton 1984.) Po raspadu grupe Vesna Vrandečić se povukla 
iz muzike. Zaposlila se na mestu sekretarice u 
časopisu Hrvatske glazbene unije. Robert Funčić 
radi kao producent i snimatelj u svom studiju u 
Rijeci, dok su Radetić i Serdarević svirali na tez- 
gama po Nemačkoj i Švajcarskoj. bratom Radetom. Tokom šezdesetih su ostvarili 
značajan uspeh na beogradskoj rock sceni pred- 
vodeći grupu Džentlmeni sa pevačem Brankom 
Marušićem. YU grupu su osnovali sa željom da 
sviraju samo svoj materijal i u početku su po 
predlogu Kornelija Kovača nastupali pod radnim 
nazivom Idejni posed. 
Krajem novembra 1970. godine, na njihovom 
nastupu u zemunskom klubu Sinagoga, disk džo- 
kej Zoran Modli je pozvao publiku da im odabere 
ime. Prihvaćen je predlog nepoznatog mladića i 
od te zimske večeri oni su YU grupa. U skladu sa 
tim krštenjem godinama su kasnije svirali redov- 
ne rođendanske koncerte 29. novembra, na 
Dan Republike. Prvu pesmu "Nona", inspirisanu 
kosovskim narodnim motivima, snimili su krajem 
decembra 1970. godine i tako su postali pioniri 
smislene upotrebe etno zvuka u domaćoj rock 
muzici. Prvi samostalni koncert održali su u orga- 
nizaciji emisije "Veče uz radio" I Programa Radio 
Beograda, koju su tada pripremali Nikola Kara- 
klajić i Petar Popović. Nastupili su u "Dadovu" 
21. januara 1971. godine i bili su odlično prihva- 
ćeni. Tokom čitave godine redovno su svirali i to 
pretežno po Srbiji. Te godine su za potrebe Radio 
Beograda snimili četrnaest pesama, od kojih se 
deo našao na njihovim kasnijim singlovima. 
Tiraž prvog singla sa pesmom "Nona" odmah 
se prodao i budući da iz diskografske kuće PGP 
RTB nisu želeli da doštampaju ploču, prešli su u 
Jugoton. Na "Beogradskom proleću" su nastupili 
1971. godine sa pesmom Vojkana Borisavljevića 
"Tajna" koju je u alternaciji pevala Zdenka Kova- 
čićek. Udarne pesme na koncertima bile su im 
u tom periodu "Drveni most", "Mali medved" 
i "Devojka Džoj". Značajna je bila i ambiciozna 
Mivetova, "Opus br 1" koja se nije našla ni na 
jednoj njihovoj ploči. Mnogo kasnije uvršćena je 
na kompilacijsku ploču Zorana Modlija i njegove 
diskoteke Leteći cirkus. 
Leto 1971. godine proveli su svirajući u 
prestižnom klubu "Lanterna" u Rovinju, gde 
su u prethodnim sezonama nastupali Dinamiti 
i Roboti. Te svirke su donele i prve trzavice. Po 
povratku, septembra meseca, Mive je napustio 
grupu i kasnije osnovao sastav Opus. Umesto 
Miveta u grupu je došao gitarista Miodrag Bata 
Prvi koncert, Xeniajeodržala početkom 1982. 
godine u zagrebačkom SKUC-u, a zatim su ušli u 
finale YURM-a. Već prvim singlom koji je produci- 
rao Piko Stančić sa pesmama "Moja prijateljica" i 
"Povezi me" skrenuli su pažnju na sebe. Očekiva- 
nja su potvrdili debi albumom "Kad nedjelja pro- 
đe" koji su snimali u Švedskoj u produkciji Tinija 
Varge (ujedno je svirao gitaru i sintisajzer). Kao 
gosti svirali su saksofonista Goran Nilsson i per- 
kusionista Gunar Bullin. Pesma "Povezi me" sa 
prvog singla je na albumu dobila naziv "Vjetar u 
kosi", a uspešan ženski rock senzibilitet pogodili 
su i u temama "Iznenadi me", "Moja prijateljica" 
(takođe u obnovljenom izdanju) i "Ti". Drugi LP 
"Tko je to učinio?" snimili su sa Vedranom Boži- 
ćem kao producentom. Gosti su bili klavijaturisti 
Davor Tolja (Denis & Denis) i Asmin Lukač (Qua- 
tebriga), saksofonista Marino Margitić, a Božić je 
svirao gitare. Sa te ploče izdvojio se veliki radijski 
hit "Troje", dok je ostali deo materijala sasvim 
ujednačen. Uprkos medijskoj popularnosti, ploča 
nije postigla zadovoljavajući tiraž i zbog toga je 
Robert Funčić odlučio da početkom 1985. godi- 
ne prekinu sa radom. plakat YU grupe iz 1971. godine: Žika Jelić, Mive Okrugić, Dragi Jelić i Boka Bogdanović YU grupa ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Kostić (rođen 1950. u Ulcinju) koji je svirao u 
tuzlanskoj grupi Terusi. On je od ranije bio vezan 
za YU grupu jer su u repertoaru već imali njegove 
pesme. S njim su ostvarili efektan gitaristički tan- 
dem, a Kostić im je ubuduće pisao udarne nume- 
re inspirisane folk tradicijom. Snimili su njegovu 
pesmu "Bio jednom jedan pas" (na tekst dečje 
pesmice) i 1972. godine objavili je na singlu. U 
martu su krenuli na dvadesetodnevnu turneju 
po Bugarskoj tokom koje su održali četrdeset 
koncerata. Zahvaljujući emisiji "Veče uz radio", 
koja je u to vreme i u Bugarskoj imala kult sta- 
tus, publika je napamet znala njihove pesme i 
bili su odlično prihvaćeni. One druge su šoki- 
rali pojavom. Po povratku su nastupili na rock 
večeri "Beogradskog proleća" u Domu sindikata 
zajedno sa Korni grupom, sastavima Time i Mladi 
levi. Potom je usledila dvomesečna turneja po 
Srbiji i Makedoniji. Leto su proveli u rovinjskoj 
"Lanterni", ali su pre toga, publici ostavili novi 
singl sa pesmom "U tami disko kluba" za koju je 
tekst napisao Zoran Modli. Na B-strani je tema 
"Kosovski božuri" koja je prvobitno zamišljena 
kao instrumental, ali je pred ulazak u studio za 
nju napisan tekst uz pomoć Nikole Karaklajića i 
Petra Popovića. Na koncertima je u toj pesmi Žika 
Jelić koristio dasku za pranje veša kao pomoć- 
ni ritmički instrument. Rovinjska svirka je opet 
bila presudna. Po povratku, Bata Kostić i Boka 
Bogdanović su napustili grupu. Bata je prešao 
u Sarajevo gde je sarađivao sa grupom Jutro 
(buduće Bijelo dugme), a godinu dana kasnije sa 
Mivetom je u Beogradu formirao grupu Opus. 
U grupu je došao bubnjar Raša Đelmaš (rođen 
1950. u Beogradu, ех Mobi Dik, Pop mašina, 
Siluete) pa su nastavili kao trio. Sledećih godinu 
dana bukvalno su proveli u kombiju, svirajući po 
čitavoj zemlji, tako da su osvojili novu publiku u Hrvatskoj i Sloveniji. Krajem 1972. godine snimili 
su pesmu "Šta će meni vatra" za koju je tekst 
napisao bivši kolega iz Džentlmena Branko Maru- 
šić Čutura. U to vreme postojala je mogućnost da 
im se pridruži orguljaš Tihomir Asanović, ali se 
on odlučio za unosniju tezgu i sa Novim fosilima 
je otputovao na turneju po SSSR-u. Polovinom 
februara 1973. godine obreli su se u Londonu 
radi nabavke nove opreme i garderobe, a Ijudi 
iz diskografske kuće CBS, koji su imali prilike 
ranije da čuju njihove snimke, organizovali su 
im 24. februara nastup u tada prestižnom klubu 
"Marquee". Na osnovu uspešnog koncerta dobili 
su termine u studiju, uradili demo snimke i plani- 
rana je ozbiljnija saradnja. Ipak, oni su se odmah 
vratili u Beograd, jer ih je čekao koncert u Hali 
sportova koji je već bio rasprodat. U to vreme u 
Jugoslaviji su imali visoke pozicije i zbog toga su 
odustali od pokušaja da se oprobaju u Engleskoj. 
Što kasnije sebi nisu mogli da oproste. Aprila 
meseca svirali su kao zvezde na trećem BOOM 
festivalu u Ljubljani, a koncertna verzija pesme 
"Kosovski božuri" je zabeležena na duplom albu- 
mu "ВООМ Pop Fest 73" (Jugoton 1973 ). Počet- 
kom leta objavili su debi LP sa čitavim nizom hito- 
va: "Crni leptir", "More", "Trka", "Čudna šuma", 
"Noć je moja". Tekstove za ploču pisali su Branko 
Marušić i Dragan Nedimović. Zanimljivo je da je 
njihovu kult pesmu "Crni leptir" otpevao Žika 
Jelić. Krajem novembra su u Domu sindikata sa 
dva koncerta proslavili treći rođendan u obnov- 
Ijenoj postavi. Sa njima je opet bio Bata Kostić. 
Njegova avantura sa grupom Opus brzo se završi- 
la i rešio je da se vrati u staro jato. Nedugo zatim 
objavili su novi singl sa pesmom "Drveni most" 
koja im je bila koncertni favorit. Na singlu je i 
pesma "Živi pesak" koju su komponovali Kostić 
i Dušan Ćućuz, basista sastava Opus. Ona je bila planirana za prvi singl Opusa, ali je sticajem okol- 
nosti zapala YU grupi. 
Početkom 1974. godine učestvovali su na 
snimanju prvog albuma Srđana Marjanovića, 
a zatim su pristupili radu na svom albumu. LP 
"Kako to da svaki dan" predstavio ih je u muzič- 
ki raznovrsnijem raspoloženju, ali nije obilovao 
hitovima kao prethodni. Dragi je krajem aprila 
otišao u Ljubljanu u vojsku, ali je pre toga uče- 
stvovao na snimanju albuma "Majko zemljo" 
Tihomira Asanovića. YU grupa je do njegovog 
povratka nastavila kao trio. U tom periodu poja- 
vili su se na Ijubljanskom BOOM festivalu, a Dragi 
im se priključio u uniformi. Tokom boravka u voj- 
sci Dragi Jelić je učestvovao na snimanju drugog 
albuma grupeTime, a povremeno je nastupao sa 
Asanovićevom Jugoslovenskom pop selekcijom. 
Početkom 1975. godine, organizovan je Kongres 
rock majstora na kome su predstavljeni najbolji 
domaći gitaristi. Odsutnog Dragana Jelića zame- 
nio je Kostić, tako da je svirao na turneji uz Vedra- 
na Božića, Josipa Bočeka i Gorana Bregovića, a 
pratili su ih Žika Jelić i Raša Đelmaš. Na duplom 
albumu "Kongres rock majstora" (Jugoton 1975.) 
koji su tim povodom snimili gitaristi, Bata Kostić 
je dobio jednu stranu za svoje pesme. 
Dragi se iz vojske vratio juna 1975. godine, a 
grupu je sporazumno napustio Bata Kostić. U to 
vreme postojala je mogućnost da im se pridru- 
ži klavijaturista Oliver Mandić, ali je sve ostalo 
na pregovorima. Krajem 1975. godine objavili 
su treći album sa udarnim pesmama "Oprosti 
Ijubavi", "Novi zvuk" i "Ja moram dalje". Muziku 
je komponovao Dragi Jelić, a tekstove je napisa- 
la Marina Tucaković. Na kompilaciji "YU zlato" 
(objavljena septembra 1976. godine) su snim- 
ci sa singlova. Nastupili su na festivalu BOOM 
i koncertna verzija pesme "Sama" objavljena je 
na ploči "BOOM 76" (PGP RTB 1976.). Godine 
1976. napustio ih je Đelmaš jer je osnovao grupu 
Zebra. Na njegovo mesto primljen je malo pozna- 
ti bubnjar iz Kosovske Mitrovice Dragan Micić, 
a krajem 1976. godine priključio im se takođe 
malo poznat gitarista Nedžat Maculja. U proleće 
1977. godine uputili su se na turneju po SSSR-u 
u okviru koje su održali šezdeset četiri koncerta. 
U novoj postavi iste godine snimili su LP "Među 
zvezdama" za koji im je tekstove pored Dragog 
Jelića pisala Marina Tucaković. Udarnu pesmu 
"Opasno" komponovao je Bata Kostić, ali on se 
na snimanju pojavio samo kao gost. YU grupi 
nisu bili strani ni festivalski nastupi, tako da je na 
ploči "Opatija 78", na kojoj su zabeleženi snimci 
učesnika tog festivala, objavljena njihova pesma 
"Spali svoja sećanja". Pratili su i pevačicu Radmilu 
Karaklajić na njenim singlovima "Džingl - džengl 
(Jingle - jangle)" / "Kad umrem i odem (When 
I l'm Dead and Gone)" (Beograd Disk) i "Za Iju- 
bav moraš imati dara" / "Posle njega" (Jugoton 
1977.). Krajem 1978. godine Bata Kostić je pono- 
vo bio u grupi, a došli su novi bubnjar Dragoljub 
Đuričić (ех Ribeli, Mama Co Co) i klavijaturista 
Dragan Janković (ех Zdravo). U toj postavi odr- 
žali su još jednu turneju po Sovjetskom Savezu. 
Svirali su svoj program i pratili Kiću Slabinca. Sle- 
deći LP "Samo napred..!" iz 1979. godine, doneo 
je pesme "Identitet", "Udaj se dobro", "Ideš mi 
na nerve", "Autobus za raj". Tekstove je pisala 
Marina Tucaković, a pesme su komponovali Bata 
Kostić i Dragi Jelić, dok je gost na snimanju bio 
Laza Ristovski. Prateće vokale pevale su Slađa- ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
lović. U jesen 1997. godine na tržištu se pojavio 
zanimljiv dokument, piratski CD na kome je sni- 
mak koncerta YU grupe sa samog početka kari- 
jere, iz zemunske Sinagoge. Poslednjih godina 
češće su nastupali u inostranstvu nego na doma- 
ćem terenu. lako već i zvanično u penziji Dragi i 
Žika su posle duge pauze, krajem 2004. godine, 
snimili CD "Dugo znamo se". Uz njih u grupi 
su Petar Jelić i Igor Malešević (bubnjevi), Saša 
Lokner je klavijature svirao kao gost, a pesme je 
producirao Saša Habić. Autori muzike su Dragi 
| i Petar Jelić, a tekstove su uz Petra napisali Bebi 
Dol. Duda Baćino i Zvonko Đukić (Van Gogh). 
Petar Jelić je objavio samostalni disk "Vidiš li 
ti što i ja" (PGP RTS 2003.) na kome se predstavio 
kao kompletan autor. Svoj u osnovi hard rock 
zvuk modernizovao je tehno uticajima. Gostovao 
je na disku "Radio Beograd" (Magmedia 2005.) 
rap grupe Liga i producirao CD "Limanija" (PGP 
RTS 2006.) Lee Mana. 
| Diskografija 
Singlovi 
"Nona"/"Tatica" (PGP RTB 1971.) 
"Mali medved" / "Bio jednom jedan pas" (Jugoton 
1972.) 
"U tami disko kluba" / "Kosovski božuri" (Jugoton 
1972.) 
"Šta će meni vatra" / "Spusti glavu" (Jugoton 1973.) 
"Dtveni most" / "Živi pesak" (Jugoton 1974.) 
"Sama" / "Trka" (Jugoton 1975.) 
"Osveta" / "Oprosti Ijubavi" (Jugoton 1976.) 
"3 do 6" / "Tačno u podne" (Jugoton 1976.) 
"Opasno" / "Budi sa mnom" (Jugoton 1978.) 
"Identitet" / "Ideš mi na nerve" (Jugoton 1979.) 
Albumi 
"YU grupa" (Jugoton 1973.) 
"Kako to da svaki dan?" (Jugoton 1974.) 
"YU grupa" (Jugoton 1975.) 
"YU zlato" (Jugoton 1976. kompilacija) 
"Među zvezdama" (Jugoton 1977.) 
“Samo napred..!" (PGP RTB 1979.) 
"Od zlata jabuka" (RTV U 1987.) 
"Ima nade" (PGP RTB 1988.) 
“Tragovi" (PGP RTB 1990.) 
"Rim 1994" (PGPRTS 1995.) 
"Dugo znamo se" (PGP RTS 2005.) na Milošević i Bebi Dol. U to vreme počela je 
da im opada popularnost, jer im dolazak novog 
talasa nikako nije išao na ruku. Krajem avgusta 
1981. godine izgoreo im je kombi i deo opreme 
u njemu, a Žika Jelić je bio povređen. Posle tog 
incidenta su prestali sa radom. Dragoljub Đuričić 
je prešao u Leb i sol, Dragi i Žika su se orijenti- 
sali na ozvučavanje koncerata, a Bata Kostić se 
zaposlio u muzičkoj produkciji Radio Beograda. 
Vrednu posvetu od Discipline kičme dobili su u 
obradi njihove pesme "Čudna šuma" objavlje- 
noj na ploči "Svi za mnom!" (Helidon 1986.). 
Dragi Jelić je gostovao na snimanju jedne od 
verzija "Dečije pesme" na istoimenom albumu 
Discipline kičme. lako su povremeno nastupali, 
definitivno su se okupili tek leta 1987. godine 
sa bubnjarom Bokom Bogdanovićem i svirali su 
letnji angažman u Puli. 
U to vreme Bijelo dugme je postizalo enormne 
uspehe svojim folk orijentisanim pesmama, pa je 
čak i Goran Bregović nagovarao Jeliće da obno- 
ve rad, budući da su oni bili rodonačelnici tog 
zvuka. Odluku da se vrate na scenu krunisali su 
objavljivanjem albuma "Od zlata jabuka". Udarni 
hit bila je naslovna pesma inspirisana etno utica- 
jima. Materijal su opet komponovali Bata Kostić i 
Dragi Jelić, deo tekstova pisao je Nikola Čuturilo, 
dok je klavijature kao gost svirao Saša Lokner. Yu grupa se pojavila na koncertu Rock legendi, sa 
lndexima, Dragom Mlinarecom, Korni grupom, 
sastavom Time i R.M. Točkom. Na duplom kon- 
certnom albumu "Legende Yu rocka" (Jugoton 
1987.) objavljene su žive verzije pesama "Čud- 
na šuma", "U tami disko kluba", "Crni leptir" i 
koktel sastavljen od hitova "Nona", "Kosovski 
božuri" i "Sama". Žika Jelić je gostovao na ploči 
Nikole Čuturila "9 lakih komada" (RTV LJ 1988.). 
Novembra 1988. godine izašao im je LP "Ima 
nade" sa hitovima "Mornar" i "Dunavom šibaju 
vetrovi". Za njim je usledila ploča "Tragovi" koju 
su snimili sa Rašom Đelmašem i gostima: Pera 
Joe (usna harmonika), Saša Lokner (klavijature) i 
Nikola Čuturilo (prateći vokali i tekstovi). Autori 
muzike bili su Dragi Jelić i Bata Kostić. 
Na koncertnoj proslavi povodom dvadeset 
drugog rođendana grupe, okupili su se stari čla- 
novi, a dobili su i novajliju, gitaristu Petra Jelića, 
sina trećeg brata Radeta sa kojim su nekada dav- 
no svirali u grupi Albatrosi. U toj postavi (jer se 
Bata Kostić po ko zna koji put povukao) u Italiji 
su snimili album "Rim 1994". Ploča im je donela 
radijski hit "Odlazim". Materijal su producirali 
Dragi Jeiić i Mario Zanini Kvirini (Mario Zannini 
Ouirini) koji je svirao klavijature. Pesme su kom- 
ponovali Dragi i Petar Jelić, a autori tekstova su 
bili Zvezdana Stanković, Ivan Ristić i Boris Tela- Zabranjeno pušenje ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
budem Švabo" napisao je Elvis J Kurtovich, a 
Zoran Degan je autor muzike. Sejo Sexon i Mali 
Karajlić su uradili veći deo muzike za debi LP Elvi- 
sovih Meteorsa. 
Leta 1984. godine snimili su prvi TV serijal 
"Top liste nadrealista" koji je postigao širu jugo- 
slovensku popularnost. U jesen 1984. godine su 
krenuli na jugoslovensku turneju. Publika ih je 
prihvatila, ali kritika im je zamerala nedovoljnu 
instrumentalističku potkovanost. Septembra 
iste godine, dva puta su napunili SKC, a već 4. 
novembra rasprodali novobeogradsku Halu spor- 
tova. Budući da su se sve više bavili satirom, prvi 
ozbiljniji problem imali su 27. novembra 1984. 
godine posle koncerta u Rijeci. Kako im se pokva- 
rilo pojačalo marke "Marshall" Karajlić je rekao 
"Crk'o maršal! Mislim na pojačalo", publika se 
nasmejala i štos je brzo zaboravljen. Ali ne i kod 
budnih čuvara tekovina revolucije. Po novinama 
je krenula hajka na grupu zbog vređanja druga 
i maršala Tita, koncerti su im masovno otkaziva- 
ni, a Karajlić i ostali su pozvani na odgovornost. 
Poluzvanično su skinuti sa radijskih i televizijskih 
programa, a samoinicijativno su prestali da rade 
emisiju "Top lista nadrealista", iako su iste godi- 
ne na festivalu radija u Ohridu dobili nagradu za 
tekst. Razni forumi, kao što su SUBNOR i Savezi Zabranjeno pušenje • Zana • Zdravo • 
Zebra • Zlatni akordi • Zlatni dečaci • 
Zlatni prsti • Zona B • Zvijezde 
ZABRANJENO PUŠENJE 
(Sarajevo) 
Godine 1979. na II programu Radio Sarajeva 
pokrenuta je emisija "Primus", odnosno "Priče 
i muzika subotom". Oko tog omladinskog pro- 
grama koji je uređivao Boro Kontić, maja 1981. 
godine okupila se grupa klinaca koji su dobili 
svoj petnaestominutni blok nazvan "Top lista 
nadrealista". U ekipi su bili Nenad Janković (alias 
dr Nele Karajlić, rođen 1962. u Sarajevu), Zenit 
Đozić, Zlatko Arslanagić, Boris Šiber, Dražen Ričl 
i Saša Kontić. Njihovi priiozi su na duhovit način 
pratili socijalno-političko stanje u tadašnjoj Jugo- 
slaviji i vrlo brzo su stekli ogromnu popularnost. 
Emisiju su radili do maja 1985. godine, a iz tog 
jezgra razvile su se ključne grupe novog primiti- 
vizma. Termin tog pokreta skovao je Mirko Srdić, 
alias Elvis J Kurtovich. 
Pred kraj osnovne škole Nenad Janković je 
u anonimnim grupama svirao klavijature, a 
erotski pseudonim Nele Karajlić smislio mu je 
Dražen Ričl. Zabranjeno pušenje osnovano je 
1980. godine. U početku su se zvali Pseudobluz 
bend, a grupu su činili Nenad Janković (vokal, 
klavijature), Zenit Đozić (bubnjevi), Mustafa 
Čengić Muće (gitara), Mladen Mitić Munja (bas), 
Ognjen Gajić (saksofon i flauta) i gitarista Davor 
Sučić (alias Sejo Sexon, rođen 7. juna 1961. u 
Sarajevu). U prvoj fazi u grupi je pevao Boris 
Šiber. U svojoj zgradi su preuredili podrumsku 
prostoriju za vežbe i nazvali je DP Zaborav (der- 
nek prostorija zaborav). Prvi nastup su imali u 
Petoj gimnaziji i odmah zatim, kao predgrupa 
Laboratoriji zvuka, u Domu mladih. Prvi snimak, 
pesmu "Penzioneri idu na more zimi" uradili su 
za Radio Sarajevo početkom 1981. godine. Zbog 
odlazaka u vojsku, u punom sastavu su počeli 
da sviraju tek 1982. godine. Debi album "Das 
ist VValter" objavili su juna 1984. godine, a pro- 
ducirao ga je Mahmut Paša Ferović. Na ploči im 
se za orguljama pridružio Karajlićev brat Dražen 
Janković, alias Seid Mali Karajlić, a bubnjeve je 
svirao Predrag Rakić, poznatiji kao Šeki Gayton. 
Ploču otvara uvodna tema iz kult filma "Valter 
brani Sarajevo" (reditelj Hajrudin Krvavec). Na 
nju se nastavljaju hitovi "Anarhija all over Baščar- 
šija", "Zenica blues", "Neću da budem Švabo u 
dotiranom filmu", "Šeki iz on the road again", 
kao i specifičan rečitativ "Pamtim to kao da je 
bilo danas". Pesme su napisali Karajlić i Davor 
Sučić. Vešto koristeći citate sa svetske rock sce- 
ne, sa akcentom na grupi The Rolling Stones, uz 
tekstove koji su se bavili uličnom sarajevskom tematikom, vrlo brzo su stekli epitet predvodnika 
novoprimitivnog talasa. Uz sastav Elvis J Kurtovi- 
ch and his Meteors profilisali su taj pravac koji je 
uključivao redovnu upotrebu sarajevskog slenga, 
navijanje za fudbalski klub "Željo", zezanje na 
svaku dostupnu temu i kulovsko oblačenje (blat- 
njave šimike, štofane zvoncare, šarene košulje sa 
velikom kragnom ili fudbalske trenerke). Kako su 
na samom početku karijere novoprimitivci većinu 
stvari radili zajedno, na njihovim prvim pločama 
su autorski izmešane pesme. Tekst za "Neću da ЕХ YU ROCK EIMCIKLOPEDIJA Zabranjeno pušenje 
socijalističke omladine iz čitave zemlje izdavali 
su saopštenja u kojima su osuđivali ponašanje 
članova grupe i slagali se sa zabranama njihovih 
koncerata. Tokom proleća frka se stišala sama od 
sebe i ubrzo je većini izgledala smešna, pogoto- 
vu kad se zna da je grupa Idoli, isti štos sa mar- 
šalom prodavala na svojim koncertima još 1981. 
godine. U relativno mirnoj atmosferi snimili su 
dupli LP "Dok čekaš sabah sa šejtanom" objav- 
Ijen jula 1985. godine. Kao i većina drugihdoma- 
ćih duplih albuma i ovaj bi verovatno bio bolje 
prihvaćen da se pojavio kao jednostruki jer je 
deo materijala brzo potonuo u zaborav. Ali zato 
su se kao ključne iskristalisale pesme "Djevojčice 
kojima miriše koža", "Stanje šoka", "Ibro dirka" 
i "Sanjao sam noćas da te imam", "Nedjelja kad 
jeotiš'o Hase" inspirisana je poslednjom utakmi- 
com legendarnog fudbalera Asima Ferhatovića 
Haseta. Tu utakmicu su iskoristili kao metaforu za 
Titovu smrt i njegov odlazak sa političke scene. 
Tako da pesma obrađuje oba značajna momenta 
jugoslovenske istorije. Većinu materijala napisa- 
li su Sejo Sexon, Nele Karajlić, Dražen Janković 
i Elvis J Kurtovich, a u pojedinim pesmama su 
koristili tekstove Žaka Brela i Jure Kaštelana. 
Produkciju je opet radio Mahmut Paša Ferović. 
Sa novim pesmama osvojili su i nove prostore, 
a velike bine su dale mogućnost Karajliću da se 
razmaše. Jurio je unaokolo, verao se po razgla- 
su i skidao go do pojasa. U zagrebačkoj dvorani 
"Vatroslav Lisinski" penjao se po koncertnom 
klaviru što je uznemirilo čistunce, a obradova- 
10 publiku. Godine 1987. televizijskim snimkom 
sednice kolegijuma novog primitivizma na kojoj 
su ukinuli pokret, članovi ovih grupa raskinuli su 
sa novoprimitivnom prošlošću da bi se distanci- 
rali od najezde najnovijeg pritivizma. Pred treći 
album "Pozdrav iz zemlje Safari" iz grupe su otiš- 
11 gitarista Mustafa Čengić i ritam sekcija, tako 
da su snimali sa gitaristom Predragom Kovače- 
vićem (ех Elvis J Kurtovich), bubnjarom Farisom 
Arapovićem, a na basu je u tri pesme gostovao 
filmski reditelj Emir Kusturica. Ploča je miksovana 
u Londonu, producent je bio Sven Rustempašić, 
a inženjer tona Tobi Erlington (Toby Arlington) 
koji je radio sa sastavom The Cure. Pesme je 
opet smislio tandem Sexon / Karajlić, U pesmi 
"Probušeni dolar" koautor je Kusturica, a "Dobri 
jarani" su obrada "Can't Buy Me Love" The Bea- 
tles. Sa albuma su se izdvojili hitovi "Balada o 
Pišonji i Žugi", "Hadžija ili bos", "Posljednja oaza 
(u lošoj formi sam)" i "Dan Republike" za koju je 
na omotu pisalo "Naš prijedlog za Pjesmu Evro- 
vizije", ali je to naknadno prelepljeno zbog cen- 
zure stiha "Svi čekaju pasoš da pobjegnu van". 
U prvo vreme su na radiju izbegavali da emituju 
tu pesmu, ali ona je vremenom prerasla u njihov 
udarni koncertni adut. Deo koncerata odsvirao 
je s njima na turneji Emir Kusturica koji je ujed- 
no režirao spot za pesmu "Manijak". U pesmi 
se govori o političaru pedofilu (glumi ga Nele) 
koji keksom "Tops" namamljuje devojčice u park 
i seksualno ih koristi. U vreme kada su montirali 
materijal, izbila je afera oko koncerna "Agroko- 
merc" koji je, između ostalog proizvodio "Tops" 
keksiće i spot je zauvek odložen u bunker. 
Za četvrtu ploču "Male priče o velikoj Ijubavi" 
najviše pesama i produkciju uradio je Sejo Sexon. 
U grupi su tada svirali klavijaturista Jadranko Dži- 
han i basista Darko Ostojić (Minka iz "Top liste 
nadrealista"). U pesmi "Zvijezda nad Balkanom" gitaru je svirao Goran Bregović, a pevao je i 
prateće vokale u "Na straži pored Prizrena". Na 
ploči su gostovali operska pevačica Sonja Milen- 
ković i violinista Dejan Sparavalo. Sem pesama 
"Guzonjin sin", "Kanjon Drine" i "Zvijezda nad 
Balkanom", ploča je osrednje prošla kod publi- 
ke. Zbog toga su krenuli na zajedničku turneju 
sa "Top listom nadrealista" i grupom Bombaj 
štampa, tako da se ceo karneval pretvorio u 
standardnu estradnu ujdurmu. Na samostal- 
nim promotivnim koncertima i dalje su dobro 
prolazili kod publike zadržavajući optimizam 
koji je tada većini bio preko potreban. Tako je 
na koncertu u Sarajevu, novembra 1989. godi- 
ne publika burno pozdravila Karajlića koji je na 
binu izašao sa jugoslovenskom zastavom. U to 
vreme, emitovan je drugi nastavak TV serije "Top 
liste nadrealista" uz učešće Branka Đurića Đure, 
glumca i člana sastava Bombaj štampa. Sa fra- 
pantnom preciznošću predvideli su nadolazeću 
nacionalističku mržnju i tragičan raspad zemlje. 
Treća TV serija "Top liste nadrealista" emitova- 
na je 1991. godine i još oštrije je radikalizovala 
grubu stvarnost. Nju su realizovali Nele, Đura, 
Zenit, Davorin Šegulja Šegi, Davor Dujmović i 
Dražen Janković, a režirao je Benjamin Filipović. 
Nekoliko meseci pred početak rata u Bosni, Nele i 
Sejo Sexon su odlučili da prestanu sa zajedničkim 
radom jer su im se buduće muzičke koncepcije 
razlikovale. 
Dr Nele Karajlić pozdravlja prisutne 
Početkom rata Nele se preselio u Beograd. 
Ponovo aktivirano Zabranjeno pušenje publici 
je predstavio maja 1993, godine koncertima u 
beogradskom Domu omladine, a trijumfova- 
li su na rasprodanom Tašmajdanu krajem leta 
1996. godine. Grupa je obnovljena u posta- 
vi Nele (vokal), Dražen Janković (klavijature), 
Goran Markovski (bas, ех Kazna za uši), Dejan 
Sparavalo (violina), Goran Jakovljević (gitara) i 
Stribor Kusturica (bubnjevi). Sparavalo je svirao 
na ranijim radovima Pušenja i gostovao na plo- 
čama Harisa Džinovića i grupe Hari Mata Hari. 
Tokom tih godina često su svirali u Republici Srp- 
skoj, Makedoniji, decembra 1996. u Ijubljanskoj 
hali "Tivoli" i po drugim gradovima u Sloveni- 
ji. Nele je za TV Beograd 1996. godine uradio seriju "Složna braća" (scenarista i koreditelj). Na 
osnovu scenarija objavio je knjigu "Složna braća" 
(Indigo 1996.). CD "Ja nisam odavle" snimili su u 
proleće 1997. godine u beogradskom studiju 0. 
Autor pesama je Nele Karajlić, Dražen Janković 
je napisao tekst za "Letimo zajedno" i muziku za 
"Gile šampion". Uz pomenute, kao hitovi su se 
izdvojile "Ženi nam se Vukota", "Od istorijskog 
AVNOJ-a" i "Tri ratna havera". Ploču je produ- 
cirao Voja Aralica, a aranžmane su radili Nele 
i Sparavalo. Gosti na snimanju bili su duvačka 
linija Dece loših muzičara, basista Srđan Marić 
(Direktori), Nikola Pejaković Kolja (gitara) i kla- 
vijaturista Ognjan Radivojević. Prateće vokale 
pevali su Ana Kostovska, Rizo Kurtovich, Nikola 
Pejaković i Darko Ostojić Dakša. Pesma "Letimo 
zajedno" upotrebljena je za pozorišnu predstavu 
Mladena Materića koja se izvodila u Francuskoj. 
Deo tema sa te ploče kao i novi materijali isko- 
rišćeni su u filmu Emira Kusturice "Crna mačka, 
beli mačor". Na disku "Muzika iz filma Crna 
mačka beli mačor" udarna tema je "Ženi nam se 
Vukota" ali je u formi ciganskog melosa nazvana 
"Bubamara". Uz žanrovski raznovrsne, pretežno 
instrumentalne verzije te pesme, disk sadrži niz 
etno orijentisanih tema, a tematski se izdvaja 
porno-tehno-dizel mix pesme "Pit bull". Muziku 
za film uradili su Nele Karajlić, Vojislav Aralica 
i Dejan Sparavalo. Na snimanju su učestvovali: 
pevač narodne muzike Šaban Bajramović, tam- 
buraški orkestar Krin, gudački kvintet opere 
Narodnog pozorišta, limeni orkestar Bobana 
Salijevića, orkestar Kaljari, Zabranjeno puše- 
nje i mnogi drugi. Na disku "Fudbalske himne 
98" (Metropolis 1998.) Zabranjeno pušenje je u 
saradnji sa Borom Đorđevićem, a u okviru fir- 
me Riblje pušenje snimilo pesme "Pobednička 
himna", "Gubitnička himna" i "Srpski instrumen- 
tal". Grupa je uz premijeru filma "Crna mačka 
beli mačor" imala uspešnu turneju po Italiji, a 
zatim su odsvirali seriju koncerata po Evropi i to 
na značajnijim festivalima. Uz radikalno izmenjen 
zvuk i imidž oni su na tim nastupima, pod ime- 
nom Emir Kusturica & The No Smoking Orchestra 
promovisali balkanski folk i svojevrsnu cirkusku 
predstavu. Na tim koncertima pojačanje su im 
Kusturica koji svira ritam gitaru, Neša Petrović 
saksofon, Zoran Milošević harmoniku, Nenad 
Gajin gitaru a Aleksandar Balaban tubu. U isto 
vreme u Evropi je za izdavačku kuću Universal 
objavljen njihov CD "Unza Unza Time" koji je 
producirao Vojislav Aralica. Autori etno orijenti- 
sanih pesama su Karajlić, Kusturica i Sparavalo, 
tekstovi su otpevani na engleskom, nemačkom, 
srpskom i romskom jeziku. Uz obrade narodnih 
pesama na disku su nove verzije tema "Bubama- 
ra" i "Pobednička himna". 
Od materijala snimljenih na koncertima po 
svetu Kusturica je napravio zapažen dokumen- 
tarni film "Super 8 priče". Karajlić i Dejan Spara- 
valo su komponovali muziku za grčko-nemački 
koprodukcijski film "Kofer u Berlinu" reditelja 
Filiposa Citosa. Za film "Jagoda u supermarketu" 
reditelja Dušana Milića uradili su muziku inspi- 
risanu trubačkom tradicijom te su u tom stilu 
obradili "Lost in the Supermarket" sastava The 
Clash. Kusturica je režirao film "Život je čudo" 
inspirisan pesmom Zabranjenog pušenja "Ljubav 
udara tamo gdje ne treba". Muziku su uradili 
on i Sparavalo i objavljena je na disku "Life is 
Mirade" koji kao bonus ima i DVD sa insertima z 
245 ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
z 
246 iz filma. Na disku su pevale Ana Stanić, glumica 
Vesna Trivalić, Sanja Kerkez i drugi. Karajlić je 
glumio u filmu "Underground" i "Život je čudo" 
u kome je zapaženu ulogu ostvario i Stribor 
Kusturica. Na disku i DVD izdanju "Live is Mirac- 
le" objavljen je snimak nastupa koji su održali 
3. marta 2005. godine u Buenos Ajresu. Članovi 
grupe su sa Kusturicom komponovali muziku za 
film "Zavet". 
Zabranjeno pušenje 
Sejo Sexon i Elvis Kurtovich su u Zagrebu 
1995. godine pokrenuli drugo Zabranjeno puše- 
nje. Priključili su im se pevač Marin Gradac (ех 
Love Sexy), gitarista Zoran Stojanović (iz sastava 
Veliki bijeli slon), basista Predag Bobić Bleka, 
klavijaturista Nedžad Podžić i bubnjar Branko 
Trajkov. Tokom rata obnovili su "Top listu nadre- 
alista" i objavili čitav niz video kaseta sa novim 
epizodama i sa zajedničkih nastupa. Na koncer- 
tu Zabranjenog pušenja u zagrebačkoj diskoteci 
"The Best" 1996. godine pretučeni su od strane 
"neidentifikovanih iz publike" jer su ih iritirali 
izvođenjem stare narodne pesme "Fato mori 
dušmanke". Navodno su svirali "srpsku muziku". 
U Holandiji su u produkciji Denykena snimili CD 
"Fildžan viška" na kome je obrada hita "Oprosti 
mi, pape" iz repertoara Olivera Dragojevića, ali 
sa obnovljenim tekstom koji se bavi novokom- 
ponovanom elitom. Tu je i reggae verzija "Hajle 
Selasije" svojevremeno snimljena na ploči "The 
VVonderful VVorld Of Private Bussines" (RTV Ll 
1988.) grupe Elvis J Kurtović and his Meteors. 
Nove pesme "Otpor stoko", "Halid umjesto Hali- 
da", "Mile Hašišar", "Fildžan viška" sa citatima 
iz pesama Rolling Stones, Deep Purple i Brusa 
Springstina donele su prepoznatljivo okruženje 
Zabranjenog pušenja. Mirnije teme "Kad dernek 
utihne" i "Možeš imati moje tijelo" kompono- 
vao je Elvis Kurtovich. Na snimanju su učestvovali 
basista Samir Ćeramida, klavijaturista Dušan Vra- 
nić, bubnjar Đani Pervan i drugi. Živi CD "Hapsi 
sve!" snimili su na koncertima u zagrebačkom 
Domu sportova 17. oktobra 1997. i u sarajev- 
skom Metalcu 25. septembra 1998. godine. Uz 
pesme iz svih faza rada Zabranjenog pušenja, 
na disku je Elvisova recitacija "Ko te kara nek ti 
piše pjesme" i obrada kojom obično završavaju 
nastupe "Tako ti je mala moja kad Ijubi Bosanac" 
iz repertoara Bijelog dugmeta. Na tim koncerti- 
ma pratio ih je violinista Bruno Urlić, a gostovali 
su gudački kvartet "Vlahov", saksofonista Mari- 
jan Jakić, Drago Lokas (usna harmonika), dok je 
"Babu Atifa" recitovao glumacTarik Filipović. Kao 
i prethodni i ovaj disk je za SRJ objavila beograd- 
ska izdavačka kuća A records. Polovinom 1999. 
godine objavili su CD "Agent tajne sile" snimljen 
u Amsterdamu u studiju Zlaje Hadžića koji je bio 
i producent. Autori pesama bili su Mirko Srdić, Davor Sučić i Marin Gradac, a na ploči je njihova 
pesma iz najranije faze "Penzioneri", nove "Izvi- 
ni, jaro, guzim", "Pismo", "Yugo 45", "Pos'o, 
kuća, birtija", i "Sa Čičkom na Stounse". Disk su 
snimili u postavi: Sučić, Srdić, Gradac, Predrag 
Bobić, BrankoTrajkov, Kristina Biluš (vokal), Sejo 
Kovo (gitara) i Bruno Urlić (klavijature, gudački 
instrumenti). Po odlasku Srdića i Gradca iz gru- 
pe, snimili su CD "Bog vozi Mercedes". Sexon je 
preuzeo ulogu pevača, a gitaru je svirao Drago- 
mir Herendić. Kao vokalna potpora gostovali su 
Ibrica Jusić, Zdenka Kovačićek, Vanja Alič (Zaklo- 
nišče prepeva) i Ivanka Mazurkijević (Stampedo). 
Autori materijala bili su Sexon i Kurtović. U pesmi 
"Počasna salva" stihove Izeta Sarajlića recitovao 
je glumac Žarko Radić, a kao bonus na disku je 
spot za pesmu "Splitska princeza" koju su izveli 
na Splitskom festivalu. Obradili su pesmu "Idol" 
sa ploče Elvisa J Kurtovicha "Da bog da crk'o 
rok'n'rol" (RTV U 1985.), a Zaklonišče prepeva 
je istu pesmu obradilo na svom disku "Odoh 
majko u rokere" (Nika Records 2001.). Krajem 
2002. godine održali su seriju nastupa po Ameri- 
ci, a koncertni zapis sa tog gostovanja objavili su 
na disku "Live in St. Louis". Marta 2003. godine 
sa pesmom "Agregat" nastupili su na izboru za 
bosanskog predstavnika na "Pesmi Evrovizije". 
Dvadeset godina od izlaska debi ploče obeležili 
su u leto 2004, godine besplatnim koncertom 
ispred sarajevske Vijećnice. I to na mestu gde 
je Hasim Ferhatović Hase imao čuvenu ćevabd- 
žinicu. Dupli disk "Hodi da ti čiko nešto da!" u 
produkciji Denykena sadrži i podnaslove. Jedan 
CD se zove "Se kličem Mujo" a drugi "Se kličem 
Suljo". Snimili su obradu "Takvim sjajem" Arse- 
na Dedića, a za pesmu "Nema više" korišćena 
je poezija sarajevskog književnika Nenada Velič- 
kovića. Na snimanju su gostovali Arsen Dedić, 
Halid Bešlić, Lucija Šerbedžija, Ismet Kurtović i 
zbor zagrebačke džamije "Arabeske". Diskovi 
još sadrže spotove, tekstove pesama, fotografije 
i biografiju grupe. Rade u postavi koju uz Seju 
čine Robi Boldižar (violina), Toni Lović (gitara), 
Branko Trajkov (bubnjevi), Predrag Bobić (bas) i 
Paul Kempf (klavijature). Sexon je komponovao 
muziku za film "Nafaka" reditelja Jasmina Dura- 
kovića i ona je objavljena na disku "Nafaka" (Fist 
2006.). Članove sastava Krovni talas u filmu su 
glumili muzičari iz Zabranjenog pušenja. 
Objavljene su kompilacije starog Zabranjenog 
pušenja "Nikad robom, vazda taksijem" (TLN 
Europa 1996.) i "Srce, ruke i lopata" (TLN Europa 
1998.). Na "Best of Live Concert" (Art Of Voice 
1996.) je snimak nastupa održanog u bašti beo- 
gradskog SKC-a jula 1994. godine. Bivši bubnjar 
Pušenja, Faris Arapović je sa grupom Siktersnimio 
diskove "Now, Always, Never" (Bock 2000.) u pro- 
dukciji Brajana Inoa (Brian Ino) i "Queen Of The 
Disco" (Bock 2002.) koji je producirao Igor Čamo. 
U malom tiražu, namenjenom prijateljima grupe, 
reizdati su svi diskovi predratnog Zabranjenog 
pušenja. Dražen Janković je napisao knjigu pesa- 
ma "Privatni semafor" (Samostalno izdanje 2005.) 
i snimio solo CD "Opomena 1" (Polis 2006.). 
www.zabranjeno-pusenje.com 
www.emirkusturica-nosmoking.ćom 
Diskografija 
Singl 
"Neću da budem Švabo" / "Pamtim to..." / “Zenica 
blues" (Jugoton 1984.) Albumi 
"Das ist Walter" (Jugoton 1984.) 
"Dok čekaš sabah sa šejtanom" (Jugoton 1985. dupli) 
"Pozdrav iz zemlje Safari" (Diskoton 1987.) 
"Male priče o velikoj Ijubavi" (Diskoton 1989.) 
Zabranjeno pušenje (Sarajevo / Zagreb) 
"Fildžan viška" (Dallas Records 1997.) 
"Hapsi sve!" (Croatia Records 1998. koncertni) 
"Agent tajne sile" (TLN Europa / Dancing Bear 1999.) 
"Bog vozi Mercedes" (Nimfa Sound / Menart 2001.) 
"Live in St. Louis" (Intakt Records 2004. koncertni) 
"Hodi da ti čiko nešto da!" (Civitas 2006. dupli) 
Zabranjeno pušenje (Beograd) 
"Ja nisam odavle" (Komuna 1997.) 
"Muzika iz filma Crna mačka beli mačor" (Komuna 
1998.) 
"Unza Unza Time" (Komuna/ Universal 2000.) 
"Life is Mirade" (Universal 2004.) 
"Live is Mirade" (Warner 2005. koncertni) 
"Live is Miracle" (Warner 2005. koncertni DVD) 
ZANA _ 
(Beograd) 
Gitarista Radovan Jovićevič (rođen 1956. u 
Beogradu) i klavijaturista Zoran Živanović Kika- 
mac započeli su zajednički rad 1976. godine u 
okviru gimnazijskih grupa. Kada su pod imenom 
Suton svirali na igranci u osnovnoj školi "Sveti 
Sava", Radovan je doveo svoju devojku Zanu 
Nimani (rođena 1961.). Ona je tada prvi put 
nastupila sa njima. Ubrzo su dobili termin za 
snimanje u Studiju VI Radio Beograda u kome 
su upoznali Marinu Tucakovič, u to vreme već 
afirmisanog tekstopisca. Marina se zaintereso- 
vala za grupu i uskoro je postala ne samo njihov 
tekstopisac, već i stalni član. Pod imenom Zana 
počeli su da sviraju od 1979. godine, a grupu 
su uz njih činili gitarista Igor Jovanović, basista 
Bogdan Dragović i bubnjar Aleksandar Ivanov. 
Budući da su ih odbili u PGP RTB-u, počet- 
kom jeseni 1980. godine za Jugoton su objavili 
prvi singl sa pesmom "Nastavnica" koja je ubrzo 
postala hit. Na ploči je gostovao dečiji hor, a sa 
njima je povremeno radio saksofonista i alterna- 
tivni muzičar Pol Pinjon (Paul Pignon). Beograd- 
skoj publici prvi put su se predstavili novembra 
1980. godine u hali "Pionir" gde su nastupali 
kao predgrupa Generaciji 5. Sledeći singl ima 
dvostruku A stranu sa pesmama "Moj deda" i 
"Pepito pantalone". Grupa je od Jugotona tra- 
žila neograničeno studijsko vreme za snimanje 
debi albuma. Pošto su ih odbili, prešli su u PGP 
RTB za koji su maja 1981. godine objavili singl 
sa tematskom pesmom "Leto". Budući da je i taj 
singl dobro prošao na tržištu, Jugoton je pristao 
na njihove uslove i album "Loše vesti uz rege 
za pivsku flašu" radili su u Studiju VI. Snimatelj 
je bio Rade Ercegovac, a autori i producenti 
Radovan, Kikamac i Marina. Od tada je Zoran 
Živanović počeo da se potpisuje samo kao Kika- 
mac, jer su njegovi autorski honorari greškom 
uplaćivani Zoranu Živanoviću, zvanom Hoze, iz 
grupe Mama Co Co. Debi LP naišao je na solidan 
prijem i doneo je pesme "Jutro me podseća na 
to", "On", "Miševi beli celu noć" i "Loše vesti" 
(sa izmenjenim tekstom jer su u Jugotonu zabra- 
nili original). Album su promovisali solističkim ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Grupa Zana 1982. godine: Dragović, Ivanov, Nimani, Živanović, Jovićević i Jovanović 
koncertom u "Dadovu", nastupali su na dobro- 
tvornoj svirci u Sarajevu, kao predgrupa Bijelom 
dugmetu, a decembarsku mini turneju po Srbiji 
prekinuoje odlazak u vojsku Aleksandra Ivanova 
na čije mesto je došao Pavle Nikolić. 
Za drugi album "Dodirni mi kolena" dobili 
su još bolje uslove. Maja 1982. godine radili su 
u Švedskoj. Uz pomoć saksofoniste Gorana Nil- 
sona (Goran Nillson), perkusioniste Bila Gunara 
Bulina (Byll Gunnar Byllin) i multiinstrumentali- 
ste, snimatelja i producenta Tinija Varge snimili 
su devet pesama, a Varga je bio i koautor dva 
teksta. Tokom snimanja Marina Tucaković je 
prestala da bude njihov zvanični član, ali im je 
i dalje pisala tekstove. Insistirajući na efektnom 
pop zvuku i ovog puta su ponudili seriju hitova: 
"Dodirni mi kolena", "Majstorza poljupce", "13 
je moj srećan broj", pa je ploča odlično prošla 
na tržištu. Septembra, kada se album pojavio, u 
vojsku je otišao Igor Jovanović, a zamenio ga je 
Aleksandar Radulović Futa. Krajem 1982. godine 
turneja ih je vodila po Srbiji, Makedoniji, Kosovu, 
Hercegovini i Dalmaciji. Koncerti su doživeli loše 
ocene jer uživo nisu postigli standarde studij- 
skih snimaka. Godine 1983. pesmu "Dodirni mi 
kolena" na francuskom jeziku snimila je Tereza 
Kesovija i sa njom je postigla veliki uspeh u ino- 
stranstvu, naročito u Francuskoj gde je tiraž sin- 
gla premašio 100 000 prodatih primeraka. Maja 
1983. godine u Zanu su se vratili Igor Jovanović i 
Aleksandar Ivanov, a Bogdan Dragović je sa Alek- 
sandrom Radulovićem osnovao grupu Zamba. 
Uz njih u grupi su bili gitarista Nikola Čuturilo i 
bubnjar Predrag Jakovljević Bata i objavili su LP 
"Udarac nisko" (Jugoton 1983.). Po prestanku 
rada grupe Zamba, Futa je sa suprugom Mari- 
nom Tucaković pokrenuo proizvođačku muzičku 
imperiju koja stoji iza zamašnog niza tiražnih 
ploča zabavne i narodne muzike. 
Novi basista Zane postao je Miloš Stojisavlje- 
vić Cajger. Avgusta iste godine, ponovo u Šved- 
skoj, u produkciji Tinija Varge snimili su album 
"Natrag na voz". Uoči objavljivanja ploče, krajem 
godine iz grupe je otišao Aleksandar Ivanov, a na njegovo mesto seo je Predrag Jakovljević (ех 
Zamba). Udarnu pesmu "Jabuke i vino" otpevali 
su u duetu Zana Nimani i Željko Bebek, mada su 
u planu bili Danijel, Oliver Mandić, Džoni Štulić 
ili Jura Stublić. Bebek je pevao i u pesmi "Natrag 
na voz" a sa ploče se kao hit izdvojila i "Mladi- 
ću moj". Februara 1984. godine su krenuli na 
turneju, ali su se zbog slabog odziva publike 
već sredinom marta vratili u Beograd. Ubrzo su 
Radovan i Kikamac otišli u vojsku, a Zana Nimani 
je napustila grupu i u Švedskoj snimila solo plo- 
ču "Noćas pevam samo tebi" (Jugoton 1986.) 
u pratnji tamošnjih studijskih muzičara. Produk- 
cijom se bavio Tini Varga a pored njega autori 
materijala bili su Marina Tucaković, Bogdan 
Dragović i Aleksandar Radulović. Ploča je prošla 
osrednje, a pažnju su jedino privukle pesme "Što 
ne znam gde si sad" i "Miško zna". Na festivalu 
"MESAM '86." otpevala je pesmu "Ruža na dla- 
nu" i ona je objavljena na festivalskoj ploči. Posle 
udaje se povukla iz muzike. Poslednjih godina 
živi u Kanadi. 
Posle jednogodišnje pauze Radovan i Kikamac 
su sa novom pevačicom Natašom Gajović obja- 
vili ploču "Zana" (produkcija Saša Habić) kojom 
su se približili zabavnjačkom zvuku i orijentisali 
na estradne nastupe, a hit je postala pesma "A 
što, a što". Na sledećoj ploči "Otkinimo noćas 
zajedno" u pesmi "Vejte snegovi" klarinet je svi- 
rao Boki Milošević, a produkciju je radio Dušan 
Petrović Šane. Album "Zana" iz 1988. godine 
producirao je Tini Varga, gosti su bili Mladen 
Vojičić Tifa, Laza Ristovski i Miroslav Sedak Ben- 
čić, a kao hitovi su se izdvojili "Oženićeš se ti, 
udaću se ja", "Vojna pošta" i "Vlak". Godine 
1989. Nataša Gajovićje napustila grupu, povu- 
kla se iz muzike i preselila u Saudijsku Arabiju. Iz 
grupe je otišla i većina dugogodišnjih muzičara. 
Nova pevačica Nataša Živković ostala je u grupi 
dve godine, snimila album "Zana" sa slušanom 
pesmom "Rukuju se, rukuju", ali kada je postala 
član Hare Krišna napustila je scenu. Tu ploču je 
uz Radovana i Kikamaca producirao Laza Ristov- 
ski, u pesmi "E, moj doktore" gostovala je Dra- gana Mirković a u "Napravite mostove" pevale 
su Šarmerke. Godine 1990. su povodom dese- 
togodišnjice rada objavili kompilaciju "Zana LP 
Najlepše pesme 1980-1990.". Četvrta pevačica, 
Jelena Galonić snimila je ploče "Zana" i "Tražim" 
sa hitovima "Nisam, nisam...(devojka tvoga dru- 
ga)" i "Priča se priča (da Rusi dolaze)". Početkom 
1996. godine izašla je kompilacija "Zlatni hitovi 
1980-1995." sa dve nove pesme "Modrice" i 
"Gušti, gušti" (obrada pesme istarskog pevača 
Alana Vitasovića), za koje su spotovi snimani na 
Tajlandu. Ploču "Zanomanija" objavili su u pro- 
leće 1997. godine i na njoj je obrada pesme "Da 
li znaš da te volim" grupe Time i remiks pesme 
"Modrice". U jesen 1998. godine objavili su dupli 
koncertni CD "Zana uživo" snimljen na njiho- 
vom nastupu u Sava centru 1. novembra 1997. 
godine. U etno orijentisanim pesmama kao gost 
te večeri nastupila je pevačica Brankica Vasić. 
Početkom 1999. godine Radovan je napustio 
grupu i zemlju i preselio se u Ameriku. Sledeći 
CD "Prijatelji" zvukom podseća na njihove rane 
ploče, a u pesmi "40" koja se bavi prelomnim 
srednjim godinama u životu muškarca, Kikamac 
se prvi put predstavio kao pevač. Pored njih 
autori tekstova bili su Marina Tucaković i Bora 
Đorđević. Na disku "21" su Kikamacove pesme 
bliske folk zvuku, na tebtove Marine Tucaković i 
Jelene Galonić. Produkciju su radili Jelena, Kika- 
mac i Žika Filipović. 
Pesmu "Mladiću moj" je na disku "BarbiCue" 
(Automatik 1996.) obradila zrenjaninska grupa 
Oružjem protivu otmičara, a "Dodirni mi kolje- 
na" Severina Vučković na disku "Virujen u te 
(najbolje uživo)" (Dallas Records 2002.). Tokom 
karijere Radovan i Žika su komponovali za Anu 
Bekutu, Željka Bebeka, Zdravka Čolića, Miru 
Škorić, Svetlanu Ražnatović, grupu Mirzino jato, 
duo D'n'D, Nedu Ukraden i druge. Žika i Jelena 
su uradili muziku za film "Pozdrav iz Srbije" redi- 
telja Dušana Jelića kao i pesme za brojne druge 
izvođače među kojima su Goca Tržan, Nataša 
Bekvalac, OK Band. Aleksandar Ivanov, bivši 
bubnjar Zane, živi na Novom Zelandu, bavi se 
marketingom i na radiju vodi emisiju o lokalnoj 
muzičkoj sceni. 
www.zana.co.yu 
Diskografija 
Singlovi 
"Nastavnica" / "Sweta" (Jugoton 1980.) 
"Moj deda" / "Pepito pantalone" (Jugoton 1981.) 
"Leto" / "Snovi od slame" (PGP RTB1981.) 
"On" / "Ti si neko staro lice" (Jugoton 1981.) 
"Jabuke i vino" / "Jabuke i vino - instrumental" 
(Jugoton 1983.) 
Albumi 
"Loše vesti uz rege za pivsku flašu" (Jugoton 1981.) 
"Dodirni mi kolena" (Jugoton 1982.) 
"Natrag na voz" (Jugoton 1983.) 
"Zana" (PGP RTB 1985.) 
"Otkinimo noćas zajedno” (PGP RTB 1987.) 
"Zana" (Diskoton 1988.) 
"Zana" (Diskoton 1989.) 
"Zana LP Najlepše pesme 1980.-1990." (Diskoton 
1990. kompilacija) 
"Zana" (PGP RTB1991.) 
"Tražim" (PGP RTS 1993.) 
"Zlatni hitovi 1980.-1995." (PGP RTS 1996, kom- 
pilacija) 247 Zdravo ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
"Zanomanija" (PGP RTS 1997.) 
"Zana uživo" (P6P RTS 1998.2CD koncertni) 
"Prijatelji" (PGP RTS / CIP Publik 1999.) 
"21" (City Records 2001.) 
"Kao nekad" (City Records 2006. kompilacija) 
ZDRAVO 
(Beograd) 
Disko grupu Zdravo osnovao je 1976. godi- 
ne bivši disk džokej Boban Petrović koji se tada 
prvi put ogledao u muzici. Prikupivši lepuškaste 
tinejdžere i perspektivne beogradske muzičare, 
planirao je da napravi grupu koja bi se bavila 
komunikativnim diskofunkyzvukom. Prvu posta- 
vu činili su Boban Petrović (vokal, klavijature), 
gitarista Dragan Jovanović (kasnije u Generaciji 
5), basista Branko Kojić (kasnije u Grupi I) i bub- 
njar Vlastimir Cvetković, dok su Boža Jeremić, 
Vladislav Kukolj i Branko Popović bili zaduženi 
za prateće vokale i igranje. Budući da je Petrović 
bio vešt u kreiranju imidža grupe, odlučio se za 
ime Zdravo jer je u to vreme novinska kuća "Poli- 
tika" pokrenula istoimeni tinejdžerski list, tako 
da im je medijska pažnja bila zagarantovana. Na 
sceni su se pojavljivali sa atraktivnim igračicama, 
crnkinjama iz Zaira. 
z 
248 Prvi i jedini hit bila im je pesma "Vikend fobi- 
ja" sa kojom su skrenuli pažnju na sebe, ali im 
kritika nije bila naklonjena. Kada ih je Dragan 
Jovanović napustio da bi formirao Generaciju 5, 
Popović je mesto gitariste ponudio neafirmisa- 
nom Momčilu Bajagiću, ali ga je Bajaga odbio, 
pa je novi član grupe postao gitarista Branko 
Pešić Amerikanac (ех Inamorata). Avgusta 1977. 
godine svirali su kao predgrupa Bijelom dugmetu 
na koncertu kod Hajdučke česme, a krajem iste 
godine bili su predgrupa na jugoslovenskoj tur- 
neji sastava lndexi. Kako se Petrović u to vreme 
zabavljao sa Slađanom Milošević, grupa Zdravo 
je svirala na njenom prvom singlu, a Slađana je 
povremeno kao gost nastupala sa njima. Origi- 
nalna postava grupe Zdravo prestala je sa radom 
već 1978. godine, Petrović je nastupao sa razli- 
čitim muzičarima, a jedno vreme i sa sastavom 
Orion. Posle objavljivanja singla "Žalba" ugasio je grupu, a sledeća dva singla snimio je pod 
firmom Boban Petrović i Zdravo. Sa Gordanom 
Ivandić je snimio i singl "Moram" (Suzy 1979.). 
Ne ostvarivši planirane ambicije, posvetio se 
kratkotrajnoj solo karijeri u okviru koje je objavio 
LP "Žur". Na ploči je autor kompletnog materi- 
jala, a pesme su snimljene u Njujorku uz pomoć 
studijskih muzičara. Ni sa sledećom pločom 
"Zora" nije postigao uspeh. U knjizi "Rokanje" 
(Književne novine 1986.), uz podnaslov "Prvi Yu 
rock roman", opisao je beogradski noćni život 
tih godina. Povukao se iz javnosti i poslednjih 
godina živi u inostranstvu gde je realizovao kari- 
jeru uspešnog biznismena. 
Diskografija 
Singlovi 
"Vikend fobija" / "Roditeljski savet" (PGP RTB 
1977.) 
"Disko je prava stvar" / "Raspust i kraj" (PGP RTB 
1977.) 
"Sugestivni rok" / "Žalba" (PGP RTB 1978.) 
"Ajmo na žurku" / "Kuc-guc-štuc" (Suzy 1979.) 
"Sa tobom, Crvena zvezdo, ja sam jak" / "Balada o 
šampionu" (Beograd disk 1980.) 
Boban Petrović solo 
Maksi singl 
"Metereology" / "Pogrešio sam" (RTV U 1981.) 
Albumi 
"Žur"(RTVU 1981.) 
"Zora" (Diskos 1984.) 
ZEBRA_ 
(Beograd) 
Bubnjar Raša Đelmaš (rođen 1950. u Beo- 
gradu) karijeru je započeo u sastavu Anđeli, 
nastavio u grupama Hendriksova deca, Mobi Dik 
i Felix. Početkom 1972. godine postao je član 
novoosnovane Pop mašine, tokom leta svirao je 
sa Siluetama, a u jesen je prešao u YU grupu 
sa kojom je proveo najuspešnije godine. Paralel- 
no se uspešno bavio automobilskim trkama. Po 
napuštanju YU grupe, osnovao je 1976. godine 
sastav Zebra, a originalnu postavu su uz njega 
činili Anka Lazarević (vokal), Ana Merlini (gitara), 
Bata Radovanović (klavijature), Dušan Lazarević 
(bas), Miroslav Stamenković (truba) i Karolj Burai 
(saksofon). Kroz grupu je tokom rada prošlo 
mnogo muzičara, a ozbiljniju karijeru napravili 
su gitaristi Nele Stamatović i Željko Nikolić koji 
je kasnije oformio grupu Roze poze. 
Prvi singl sa četiri pesme su uradili u produk- 
ciji Ive Umeka. Đelmaš je komponovao muziku, 
a tekstove je napisao Dušan Prelević. Svirali su 
na BOOM festivalu u Novom Sadu i koncertne 
verzije pesama "Telefon" i "Moja mala zebra" 
objavljene su na ploći "BOOM 77" (Suzy 1978.). 
Debi LP "Kažu da takav je red" u produkciji Niko- 
le Borote Radovana dobio je loše kritike najviše 
zbog naivnih tekstova Anke Lazarević. Đelmaš 
se, pored uloge bubnjara, ogledao u ulozi peva- 
ča, a svirao je sintisajzere. Sa njima su u to vreme 
svirali Željko Nikolić i Zoran Bartulović (bas). 
Po prestanku rada grupe, Đelmaš je samo- 
stalno objavio LP "Hot rock". Ploču je produci- 
rao Slobodan Konjović, pevali su Đelmaš i Zoran 
Nastoski, a svirali Laza Ristovski (klavijature), Bata Kostić (gitara) i Lola Andrijić (bas). Anka Lazare- 
vić je napisala tekstove i pevala prateće vokale. 
Posle toga Đelmaš se povukao iz muzike, posve- 
tio automobilima i restoranu "Barakuda". Godine 
1989. se vratio u YU grupu. Ostvario je šarmantnu 
ulogu u reklamnom spotu za knjigu "Umetnost 
pobune za početnike" (B 92 1997.) koju je o grupi 
The Rolling Stones napisao Ivan Ivačković. 
Diskografija 
Singlovi 
"Telefon" / 'Tgra" / “Cirkus" / "Tužna žena" (RTV U 
1977. ) 
"Moja mala zebra"/ "Šumadinka plava" (RTV U 
1978. ) 
"Ma ko si ti" / "Motor" (RTV U 1978.) 
Album 
"Kažu da takav je red" (PGP RTB 1979.) 
Raša Đelmaš solo 
"Hot rock" (Diskoton 1982.) 
ZLATNIAK0RDI 
(Zagreb) 
Sastav Zlatni akordi osnovali su 1963, godi- 
ne gitarista Nikola Sarapa Sova (1946.), bubnjar 
Željko Marinac Mačor (1946.) i basista Zlatko 
Miksić Fuma (1946.). Ubrzo je u grupu došao 
Zlatkov brat, ritam gitarista Ivica Miksić lco 
(1948.). U jesen 1964. godine priključio im se 
pevač Žarko Siročić Žarac koji je do tada sa Davo- 
rom Futivićem bio u duetu Kosturi. 
Popularnost su sticali svirajući redovne igran- 
ke na Tuškancu. Sredinom 1965. godine Siročića 
je zamenio Zlatko Slobođinski. U toj postavi su 
postigli prve uspehe. Osvojili su pehar redakcije 
lista "Politika ekspres" i učestvovali na prvom 
festivalu vokalno instrumentalnih sastava, odr- 
žanom 4. i 5. novembra 1965. godine u Zagre- 
bu. Sledećeg proleća Sarapa je prešao u Delfine, 
a sa Akordima je kraće vreme svirao Beograđa- 
nin Džerald Kazaferović. U jesen 1966. godine 
zamenio ga je gitarista Vladimir Delač (1947.), 
a pristupio im je orguljaš Davor Štern (1947,). 
Mada im je kritika često osporavala vokalne 
kvalitete, novembra 1966. godine prema glaso- 
vima publike pobedili su na Šampionatu VlS-ova 
u Zagrebu. Nakon toga, uspešno su nastupali i ЕХ VU ROCK ENCIKLOPEDIJA Zlatni dečaci 
u Libanu. Debi singl snimili su decembra 1966. 
godine i postali prva grupa kojoj je dozvoljeno 
da strani hit snimi u originalu. Na ploči su, pored 
ostalih, "Му Generation" grupe The Who i obra- 
da narodne "Marice divojko" u aranžmanu Pere 
Gotovca. Krajem leta 1967. godine napustio 
ih je Slobođinski, pa su vokalne uloge podelili 
među sobom. Prema anketi čitalaca lista "Plavi 
vjesnik" proglašeni su za grupu godine. Počet- 
kom 1968. godine napustio ih je Davor Štern, 
a oni su se integrisali sa grupom 0' Hare, tako 
što su im pristupili klavijaturista Frano Parać 
i pevačica debitantkinja Josipa Lisac. U ovoj 
postavi učestvovali su na festivalu "Omladina 
‘68" u Subotici sa kompozicijom "Sunce sja za 
nas" koja je objavljena na festivalskoj ploči. Iste 
godine su se takmičili na festivalu "Vaš šlager 
sezone" sa pesmom "Halo taxi" i ona je uz Para- 
ćeve kompozicije "Voljeti to je radost", "Lopov" 
i "To je naša Ijubav" na njihovom drugom singlu. 
U jesen iste godine, posle uspešnog nastupa na 
festivalu u Opatiji, Josipa je započela samostal- 
nu karijeru, ali su je Zlatni akordi često pratili 
na koncertima i u studiju budući da je snimala 
i Paraćeve pesme. Grupu je tada napustio i Vla- 
da Delač koji je sa starim saradnicima obnovio 
sastav Grešnici. Njega je zamenio cenjeni gitari- 
sta Želimir Kovačević Pes. Ubrzo je došlo do riva- 
liteta između Paraća i Kovačevića. Prvi je tražio 
da se izvode samo njegove kompozicije, a drugi 
se zalagao za repertoar Džimija Hendriksa, gru- 
pa The Cream i Vanila Fudge. Nezainteresovani 
za kompromis, obojica su napustili sastav aprila 
1969. godine tako da pesme "Sretna zemlja" i 
"572-391" koje su snimili za sledeći singl, nika- 
da nisu objavljene. 
Braća Miksić i Željko Marinec su nastavili u 
novoj postavi. Sa njima su bili klavijaturista Bra- 
ne Živković, pevač Zdenko Juran (ех Delfini) i 
Nikola Sarapa. Svirali su tezge na letnjem igrali- 
štu "Lokomotive", ali autorski ništa nisu postigli. 
Po odlasku Živkovića i Jurana, novi pevač postao 
je Osječanin Zlatko Pejaković Žlica. Početkom 
1970. godine objavili su singl na kome su pesme 
"Čerge" Pejakovića i "Zašto plakati" Ivice Miksi- 
ća. Posle letnje turneje na moru objavili su još 
jedan singl koji je potpisao isti tandem, a tada ih je napustio Zlatko Miksić. On je sa bubnjarom 
Srećkom Antoniolijem (ех Delfini) i orguljašem 
Walterom Neugebauerom (ех Mladi) osnovao 
grupu Pink Elephant Set sa kojom je do sredine 
1973. godine tezgario po nemačkim klubovima. 
Zatim je prešao u koparsku grupu Bumerang i 
posle desetomesečnog rada sa njima otišao u 
vojsku. Akordi nisu želeli da traže zamenu za 
njega pa je na bas prešao Ivica Miksić. Kada se 
oženio slovenačkom pevačicom Alenkom Pinte- 
rič (sa kojom su Zlatni akordi često sarađivali) iz 
porodičnih razloga je otišao iz grupe. Početkom 
1971. godine napustio ih je i Zlatko Pejaković i sa 
Veselim Oršolićem, Rajkom Svilarom i Davorom 
Brkićem osnovao sastav Had. Pejaković je 1972. 
godine prešao u Korni grupu u okviru koje je 
postigao veliku popularnost a potom se posvetio 
plitkoj zabavnoj muzici. Akordi su sa Zdenkom 
Juranom i novim bubnjarom Borisom Turinom 
snimili singl "Tvoj smijeh” i prestali sa radom. 
Deo članova je ubrzo oformio Nove akorde od 
kojih je nastala grupa Drugi način. Po povratku 
iz vojske, sredinom 1975. godine Zlatko Miksić 
je obnovio sastav koji su uz njega činili Ivica Mik- 
sić, Srećko Antonioli i orguljaš Hrvoje Marjanović 
Harma. Bez većih ambicija nastavili su da sviraju 
igranke, novembra 1975. godine Zlatko i Srećko 
su se priključili novoosnovanoj grupi Parni valjak, 
a ostatak grupe se vremenom tiho povukao sa 
scene. Zlatko Miksić se pod neutvrđenim okol- 
nostima 1983. godine udavio u Savi. Stari rock 
zvuk Nikola Sarapa je nastavio da neguje u okvi- 
ru reproduktivne klupske grupe Stop. 
Obnovljeni Zlatni akordi su u postavi Nikola 
Sarapa (gitara), Ivica Miksić (bas), Davor Štern 
(klavijature), Srećko Fadiga (bubnjevi) i Zvoni- 
mir Ćosić (vokal) snimili CD "Povratak ruku" sa 
stranim rock standardima koji su činili okosnicu 
njihovog repertoara krajem šezdesetih godina. 
Vlada Delač je vlasnik diskografske kuće Memp- 
his, a Davor Štern naftni magnat. Žarko Siročić 
je umro 2000. godine. 
Diskografija 
Singlovi 
"Му Generation" / "Ostaješ sama" / "U mojim si 
mislima" / "Marice divojko" (Jugoton 1967.) “Halo taxi" / "Lopov" / "Voljeti, to je radost" / "To je 
naša Ijubav" (PGP RTB 1968.) 
"Čerge" / "Zašto plakati" (Jugoton 1970.) 
"Dani" / "Prosjak" (Jugoton 1971.) 
"Tvoj smijeh" / "Ti to znaš" (Jugoton 1972.) 
"Moć snova" / "Dah tišine" (PGP RTB1977.) 
Album 
"Povratak ruku" (Croatia Records 1999.) 
ZLATNI DECACI 
(Beograd) 
Grupu su 1962. godine osnovali gimnazijski 
drugovi: pevač Slobodan Boba Stefanović (rođen 
1946. u Beogradu), gitarista Velibor Borko Kad 
(1947.), klavijaturista Predrag Lukić, bubnjar 
Dušan Banović i basista Vidoje Brajević Vili. U 
početku su se zvali The Tigers, ali su na predlog 
novinara i internacionalnog šahovskog majstora 
Nikole Karaklajića te 1962. godine postali Zlatni 
dečaci. 
Redovno su svirali na igrankama u klubu 
"Euridika", tako što je Boba tokom večeri pevao 
sa Zlatnim dečacima ali i u jazz triju Saše Radoj- 
čića. Sa njima su još pevali Moma Davidović, a 
povremeno i Tomi Sovilj, ali se Boba vremenom 
ustalio kao jedini pevač. U želji da se probiju na 
radio programima koji su tada bili zatvoreni za 
bit muziku, snimali su moderne obrade klasične 
muzike. Nikola Karaklajić je te snimke poneo sa 
sobom u Holandiju, gde je učestvovao na šahov- 
skom turniru, emitovao ih je na radiju i uspeo da 
zainteresuje urednike u izdavačkoj kući Fontana. 
Oni su Zlatnim dečacima pod imenom Golden 
Boys objavili singl sa instrumentalnim temama 
"Labudovo jezero" i "Humoreska". Godinu dana 
kasnije, ta dva snimka, uz temu iz "Fausta" i val- 
cer "Dunavski valovi" na EP-iju je objavio Jugo- 
ton. Svojim poliranim kompozicijama vrlo brzo 
su stekli veliku popularnost i svirali su po čitavoj 
Jugoslaviji. Na sledećoj ploči snimili su obrade 
pesama "Čudna devojka", "Napušteni dom" gru- 
pe Four Pennies (tekstovi Boba), temu iz opere 
"Sadko" Rimski Korsakova i "Foxtrot oriental" (u 
originalu "Koule Kopon"). Singl je dostigao tiraž 
od 100 000 primeraka. Na četvrtom i poslednjem 
singlu udarna je pesma "Skokien" iz repertoara 
Luja Armstronga. Pesmu su prepevali i nazvali je 
"Pamtim taj dan". 
Aprila 1966. godine zahvaljujući Nikoli Kara- 
klajiću otišli su u Englesku. Karaklajić je pozvan 
na šahovski turnir a članove grupe je zbog lak- 
šeg dobijanja vize predstavio kao mlade šahiste. 
U gradiću Bognoreggis dogovorio im je nastup 
u sali u kojoj se okupilo oko 1500 posetilaca. 
Svirali su strane hitove, ali najbolje je bila prihva- 
ćena njihova verzija narodne "Jovano Jovanke". 
Nastupili su još u klubu "Shoreline" i vratili se 
kući. Vidoje Brajević je 1966. godine napustio 
grupu, a novi basista postao je Gradimir Jan- 
ković. Godine 1967. posle nastupa na festivalu 
"Beogradsko proleće" otišao je i Boba Stefa- 
nović. Ostatak sastava pokušao je sa pevačem 
Momom Davidovićem, ali su ubrzo prestali sa 
radom. Tokom karijere su Mikiju Jevremovi- 
ću snimili singl sa pesmama "18 žutih ruža" / 
"Kuća izlazećeg sunca" / "Meni ne treba niko" / 
"Oprosti Ijubavi" (Jugoton 1965.) koji se prodao 
u neverovatnom tiražu od 200 000 primeraka. 249 Zlatni prsti ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Takođe su pratili i Zlatka Golubovića na singlu 
"Op hop" / "Čovek s Marsa" / "Op hop ređalica" 
/ "Pismo" (PGP RTB 1967.). Za film "Kuda posle 
kiše" reditelja Vladana Slijepčevića snimili su "Ti 
samo ti" i obradu "Jovano, Jovanke" koje je na 
foliji 1967. godine objavio Jugoton. 
Borko Kad se 1968. godine priključio novoo- 
snovanoj Korni grupi. Po odlasku iz tog sastava 
povukao se sa scene. Poginuo je u saobraćaj- 
noj nesreći maja 1984. godine. Moma Davido- 
vić se preselio u Francusku gde je objavljivao 
singlove pod imenima David Colsberry i David 
Loris. Boba Stefanovićjetokom godina izgradio 
uspešnu karijeru pevača i kompozitora zabavne 
muzike. Na festivalu "Beogradsko proleće" za 
izvođenje pesme "Oprosti" dobio je nagradu za 
interpretaciju. Na istom festivalu je pobedio sa 
pesmom "Obriši suze, draga". Snimio je preko 
pedeset singlova i albume "Oprosti ako si me 
drugačije zamišljala" (PGP RTB 1973.), “Auto- 
portret" (PGP RTB 1976.), "Boba Stefanović" 
(PGP RTB 1979.), "Tornado" (PGP RTB 1983.), 
"Evergreen Man" (PGP RTB 1988.), "Boba Ste- 
fanović" (PGP RTS 1998. kompilacija) i "To je 
to" (BK Sound 2001.). Uz njegovu knjigu "Prva 
Ijubav Dušana Silnog" (PGP RTS 1993.), izašao 
je i istoimeni disk. Budući da se godinama bavi 
slikarstvom (ulje na platnu i pasteli) knjigu je 
sam ilustrovao. Osvajao je prva mesta na festi- 
valima u Skoplju, Opatiji, "Vaš šlager sezone" 
u Sarajevu, "Beogradsko proleće" (tri puta). 
Pobedio je na festivalu u Brašovu (Hulio Inglesi- 
as je tada osvojio peto mesto), festivalu "Čovek 
i more" u istočnonemačkom gradu Rostoku i 
festivalu "Zlatni Orfej" u Bugarskoj. Gostovao 
je na turnejama po Engleskoj, SSSR i Americi. 
U Nemačkoj je objavio tri singla za Bellaphon 
i Polydor. Diplomirao je na Fakultetu dramskih 
umetnosti. Sa Lokicom Stefanović je osnovao 
baletsku grupu Jazz-Ball, zatim baletsku grupu 
Bobete i vokalni kvartet One i oni. Kompono- 
vao je filmsku muziku. Početkom devedesetih 
godina pokrenuo je pevačku školu. Brajević, 
koji već godinama živi u Americi, samostalno 
je u malom tiražu štampao disk sa svim snimci- 
ma Zlatnih dečaka. Napisao je i knjigu sećanja 
"Album sa sličicama iz mog života". Ona je prvo 
objavljena u Vašingtonu 1985. godine a 2000. 
godine u Beogradu. Diskografija 
"Svvan lake" / "Humoresque" (Fontana 1965.) 
"Labuđe jezero" / “Humoreska" / "Dunavski valovi" 
/ "Tema iz Fausta” (Jugoton 1966.) 
"Čudna devojka" / "Sadko" / "Napušteni dom" / 
"Foxtrot oriental" (Jugoton 1966.) 
"Sam” / "Samo ti" / “Pamtim taj dan" / "Ne želim 
kraj" (Jugoton 1967.) 
ZLATNI PRSTI 
(Zaječar) 
Grupa je nastala 1970. godine, a osnovali su 
je gitarista Momčilo Radenković (1951.), basista 
Slobodan Radenković (1950.), klavijaturista Dra- 
gan Batalo (1952.) i bubnjar Dragan Trajković 
(1949.). U početku je sa njima pevao Jova Rašić 
koji je kasnije prešao u Generaciju 5. Po njego- 
vom odlasku Momčilo Radenković je preuzeo 
vokalnu ulogu. 
Prvu afirmaciju su dobili pobedom na 
Zaječarskoj gitarijadi 1974. godine, a tada su 
se sa snimkom "Naša pesma" pojavili na plo- 
či emisije "Veče uz radio" Prvog programa 
Radio Beograda. Sledeće godine učestvovali 
su na Omladinskom festivalu u Subotici sa 
pesmom "Budi hrabra". Za osamnaest sati su 
snimili debi album "Zlatni prsti". Autor većine 
pesama je Momčilo Radenković, a tekstove je 
pisao pesnik iz Kragujevca Mirko Glišić. Neza- 
dovoljni dogovorima sa PGP RTB-om lutali su od jedne do druge disko kuće, a prvi veliki hit 
"Igraj rege" objavili su za Jugoton. Na duplom 
živom albumu "Pop parada I" (PGP RTB 1977.) 
su njihove pesme "Pevajmo Ijubavi" i "Posebna 
si uvek bila" snimljene na nastupu u zemunskoj 
hali "Pinki" 1977. godine. Na namenskoj briga- 
dirskoj ploči snimljena je i njihova pesma "Ne 
mogu sam da budem brigada". Krajem 1978. 
godine svirali su na BOOM festivalu u Novom 
Sadu. Po objavljivanju drugog albuma, po nazi- 
vu te ploče ime su promenili u Nokaut a došlo 
je i do personalnih promena. Batalo je otišao u 
vojsku, a zamenio ga je Dušan Maslać (ех Prava 
stvar). Slobodan Radenkovićjetakođe napustio 
grupu, u Zaječaru je otvorio piceriju a zamenio 
ga je Jovan Nikolić. 
Početkom osamdesetih, u vreme novog tala- 
sa, za Zlatne prste koji su predstavljali standar- 
dnu grupu starog kova bilo je sve manje pro- 
stora. Pokušavali su da održe korak trendovski 
orijentisanim pesmama, ali im je to donosilo 
polovične uspehe. Najbolje rezultate postizali su 
u baladama kojima je šarm davao raspukli vokal 
Momčila Radenkovića i njegovo ležerno sviranje 
gitare. Stoga su sasvim tiho prestali sa radom. 
Grupa je često pomagala i drugim autorima, pa 
su u nekoliko navrata snimali matrice kantauto- 
ru Srđanu Marjanoviću, a pevaču Željku Radiću 
snimili su singl "Ramo, Ramo”/"Budi srećna ove 
noći" (Diskos 1977.). Na kompilacijskom disku 
"Zlatni prsti" deo pesama su snimili u savreme- 
nijim verzijama. 
Diskografija 
Singlovi 
"Budi hrabra" / "Voli me Ijubavi" (PGP RTB1975.) 
"Reših da se ženim" / "Posebna si uvek bila" (Diskos 
1977.) 
"Igraj rege" / "Prsti od plastike" (Jugoton 1977.) 
"Kako da osvojim tebe" / "Istina" (Jugoton 1978.) 
"Super finale" / "Ima nešto u tebi što nikom pok- 
lonio ne bih" (PGP RTB 1979.) 
"Žuti taxi" / "Noć već bledi, blizu je dan" (PGP RTB 
1980.) 
"Igraj bugi vugi" / "Kad nemaš gde da odeš" (PGP 
RTB1981.) 
Albumi 
"Zlatni prsti" (PGP RTB 1976.) 
"Nokaut" (PGP RTB 1979.) 
"Zlatni prsti" (Raglas Records 1999. kompilacija) 
Z0NAB 
(Beograd) 
Blues sastav Zona B pojavio se na klupskoj 
sceni 1987. godine, ali su ozbiljnije počeli da 
radetek 1989. godine kada su se ustalili u posta- 
vi: basista Zdenko Kolar (ех Idoli), gitarista Dušan 
Bezuha (ех Suncokret), pevač Jovan Savić Lole, 
klavijaturista Vladimir Filipović, gitarista Tomislav 
Rakijaš i bubnjar Dušan Ristić. 
Na prvoj ploči "Bestseller" obradili su blues i 
rock klasike među kojima su "Oh Well" (Fleetvvo- 
od Mac), "Love Like A Man" (Ten Years After), 
"Cocaine" (J. J. Cale) i druge. U vreme rada na 
drugoj ploči "Juke-box" napustio ih je klavijatu- 
rista Vladimir Filipović. Na snimanju su gostovali 
Saša Lokner (Hammond orgulje), gitarista Zoran 
Božinović (ех Pop mašina), Pera Džo (usna har- 250 ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Zvijezde 
Zona в 
monika), Miroslav Cvetković (bas) i Ivan Božino- 
vić (prateći vokali). Uz obrade vremešnih klasi- 
ka, ploča sadrži pesme "Му VVoman" i "Don't 
Put Me Down" koje su uradili Bezuha i Lole. Po 
odlasku Loleta i Rakijaša iz grupe, dobili su nove 
članove: Zoran Božinović (gitara), Petar Zarija 
(vokal) i Ljuba Đorđević (usna harmonika). 
Snimke sa obe vinilne ploče su 1999. godine 
samostalno objavili na disku "Two On One". Kao 
bonus je dodata obrada "When The Eagle Flies” 
koju su snimili sa Bebi Dol za ploču "Belgrade / 
The Blues / Today / Vol. 1" (PGP RTS 1994.). Na 
disku "Pirat" su takođe posegnuli za obradama 
blues klasika, a temu "Guess Who" Bezuha je 
komponovao na tekst B.B. Kinga. Kao gosti sa 
njima su svirali Ognjan Radivojević (Hammond 
orgulje), Vlada Divljan (gitara i vokal), Ivana 
Ćosić (vokal), Boža Škipić (gitara) i Petar Radmi- 
lović (bubnjevi). Sa koncertnom verzijom pesme 
"Negde daleko" iz repertoara Pop mašine, zastu- 
pljeni su na disku "Blues Summit Coupe Vol. 1" 
(One Records 2000.), a živa verzija "Trouble in 
Mind" je na disku "Blues Summit Coupe Vol. 2" 
(One Records 2000.). Na disku "Original" krajem 
2003. godine snimili su samo svoje blues orijen- 
tisane kompozicije. U to vreme im se pridružio 
još jedan gitarista Dadi Stojanović. Nažalost, 
Zoran Božinović nije doživeo izlazak tog materi- 
jala. Preminuoje 12. jula 2004. godine. 
Bezuha paralelno svira u pratećem bendu 
Đorđa Balaševića, a Kolar je u Old Stars Bendu 
Vlade Divljana. Po odlasku iz grupe, Jovan Savić 
Lole je osnovao sastav Balkanski trougao. Kase- 
tu "Ja, ti, on" (BOA Records 1998.) u produkciji 
Miroslava Cvetkovića uz njega su snimili: Andreja 
Bućan (saksofon), Tomislav Rakijaš (gitara), Bekim 
Fazlijagić (bubnjevi) i Jovan Ignjatović (bas). Na 
kaseti su Loletove rock orijentisane kompozicije. 
Dragan Stojanović Dadi i Petar Zarija su koristeći 
imena Mista Dady i Peter Singer formirali duet 
Electric Blu i snimili disk "Vol. 1" (Magmedia 
2005.) na kome su na originalan način spojili 
elektroniku i blues. Diskografija 
"Bestseller" (PGP RTB1991.) 
"Juke-box" (PGP RTS1993.) 
"Pirat" (Round Records 1999.) 
"Original" (One Records 2005.) 
ZVIJEZDE_ 
(Zagreb) 
Po odlasku iz sastava Patrola, pevač i kom- 
pozitor Renato Metessi formirao je 1982. godi- 
ne grupu Zvijezde sa članovima Daska Banda iz 
Siska. Već 25. marta 1982. godine nastupili su 
kao predgrupa sastavu Boomtown Rats u zagre- 
bačkom Domu sportova. 
Debi album "Imitacija života" objavili su iste 
godine. Pored Metessija kao glavnog autora, 
ploču su snimili gitarista Branko Kužnar, klavi- 
jaturista Rajko Pudin, basista Željko Đeverlija i 
bubnjar Branko Badanjek. Ploču je producirao 
Piko Stančić. U pesmama "Koji film sada vrtiš 
u glavi", "Grad i njegovi anđeli" i ambicioznoj "Nadolazeće kiše" svirali su energičan rock, a 
Renato se držao linije koju je u okviru Patrole 
započeo. Pesmu "Rinči, vrati se" posvetili su 
Davorinu Bogoviću, pevaću Prljavog kazališta koji 
je u to vreme odlučio da se povuče sa scene. Dru- 
gi LP "Mjesto pod suncem" snimili su sa novim 
gitaristom Igorom Milojkovićem. Na ploči je nji- 
hov stari koncertni favorit "Nikol", ali i "Narod- 
na", "Nikad nisi rekla ne" i "Daljine" koja je po 
stilu slična pesmi "Nadolazeće kiše". Kao gosti 
na snimanju su učestvovali Drago Mlinarec (usna 
harmonika) i Miroslav Sedak Benčić (saksofon). 
Zvijezde su u tom periodu stekle solidan kon- 
certni status. Treći LP "Pravovjerni plesači" pro- 
ducirao je Drago Mlinarec a novi članovi postali 
su bubnjar Željko Turčinović, basista Miroslav 
Abramović i gitarista Željko Banić. Pored obrade 
"Takvim sjajem" Arsena Dedića, tu su "Probudi 
se Deborah", "Zato pjevaj" i druge. Po objavlji- 
vanju te ploče krenuli su na turneju posle koje je 
Metessi proveo godinu dana u Australiji. Četvrti 
LP "Licem prema nebu" producirao je gitarista 
Marijan Brkić, a Metessi je radio sa potpuno 
promenjenom ekipom muzičara: saksofonista 
Roman Martin, bubnjar Gordan Dorvak, basista 
Siniša Tkalec, gitaristi Zoran Viceban i Almir Ški- 
Ijić. Godine 1990. svirali su kao predgrupa na 
koncertu grupe The Stranglers u Zagrebu. 
Tokom rata Metessi je jedno vreme proveo u 
Italiji, a povratnički album "Sjaj i bijeda Hollywo- 
oda" objavio je krajem 1996. godine. U produk- 
ciji Rema Kartagine i uz pratnju studijskih muzi- 
čara (Branko Bogunović i grupa Big Blue) ponovo 
je snimio pesmu "Nikol", a tu je "Kikiriki" (obra- 
da pesme "Colpa di chi"), zatim "No Drugs, No 
Alcohol" i etno nastrojene "Dragi Japa" i "Ako se 
ne vratim". Najvećim delom zbog koketiranja sa 
elektronikom ploča je prošla nezapaženo. Na dis- 
ku "Muvanje" Metessi se vratio korenima, pa se 
osim pesama "Libera" i "Mjesec za tebe" (prepe- 
vi itaiijanskih kancona), ostalih jedanaest pesama 
kreću od Elvisa Preslija (“Sretan rođendan Elvis”), 
preko novog talasa do starog Brusa Springstina. 
Disk je snimio sa novim članovima: Igor Matković 
(klavir), Igor Balent (bubnjevi), Danko Buri (bas, 
violina) i Igor Miljković. CD "Automatski piloti" 
predstavio ga je u svetlu bliskom ranoj fazi Zvi- 
jezda. Na kompilacijskom disku "Na zapadnoj 
strani, The Best of 1982-1990" objavljen je izbor 
sa prve četiri ploče Zvijezda a kao bonus je uvr- 
šćen rani hit Patrole "Ne pitaj za mene". Na solo 
disku "Veliki strašan film" (Dancing Bear 2004.) 
Metessi je snimio nove pesme u produkciji Janka 
Mlinarića Trulog. U temi "Dva prijatelja" gosto- 
vao je Davorin Bogović. 
Grupa Novembar iz Niša je na disku "Blues 
južne pruge" (B 92 1997.) obradila pesmu Zvi- 
jezda "Mesto pod suncem". 
Diskografija 
Albumi 
"Imitacija života" (Suzy 1982.) 
"Mjesto pod suncem" (Suzy 1984.) 
"Pravovjerni plesači" (Suzy 1986.) 
"Ucem prema nebu" (Suzy 1990.) 
"Sjaj i bijeda Hollywooda" (Back beat / Croatia 
Records 1996.) 
"Muvanje" (Croatia Records 1998.) 
"Automatski piloti" (Orfej 2001.) 
"Na zapadnoj strani, The Best of 1982-1990" (Per- 
fekt Music / Croatia Records 2002. kompilacija) z Žeteoci ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEPIJA 
'То nije tajna" - drugo izdanje 
ŽETEOCI 
(Zagreb) 
Sastav su u jesen 1966. godine (prvobitno 
pod imenom Bijeli kolari) osnovali studenti 
Teološkog fakulteta: Mijo Gabrić (1943.), Mato 
Dukić, Mijo Bergovec i Josip Pustički. Dukić je 
pevao a ostala trojica su svirala gitare. 
U početku su zabavljali kolege sa fakulteta 
a u javnosti su se prvi put pojavili 1967. godine 
kada su gostovali u emisiji TV Beograd "Koncert 
za ludi mladi svet". Godine 1968. kompletira- 
li su opremu i počeli da nastupaju u postavi 
Mijo Bergovec (orgulje, gitara, vokal), Mato 
Dukić (bas, vokal), Valent Bogadi (gitara) i Mijo 
Gabrić (bubnjevi). Prvi javni nastup održali su 3. 
februara 1969. godine u zagrebačkoj dvorani 
"Istra". Zbog velikog interesovanja publike ubr- zo su zakazali koncert u dvorani Studentskog 
centra. Uoči nastupa, koncert je bio zabranjen, 
što je izazvalo nezadovoljstvo publike a morala 
je da interveniše i milicija. Naknadno su dobili 
dozvolu da koncert održe nedelju dana kasnije. 
Posle toga su svirali isključivo u inostranstvu: 
Austrija, Italija, Švajcarska, Amerika i Kanada. 
Jednom prilikom su svirali pred Papom, što je 
organizovao tadašnji zagrebački kardinal koji 
im je poklonio i prvu električnu gitaru. 
Budući da su izvodili u to vreme modernu 
beat muziku a pevali religiozne tekstove, u 
medijima su ih prozvali "električari u haljama". 
Njihov materijal je obuhvatao duhovnu muzi- 
ku, a na kompozicije francuskog sveštenika 
Aime Duvala i Švajcarca Alfreda Flirija radili su 
sopstvene aranžmane i prepeve. Izvodili su i 
svoj materijal a na koncertima u inostranstvu 
su svirali obrade izvornih narodnih pesama i aktuelnih festivalskih hitova. Njihov jedini LP 
"To nije tajna" objavljen je početkom 1969. 
godine, nepuna dva meseca posle ploče "Naši 
dani" Grupe 220, tako da su u diskografskom 
foto-finišu izgubili primat vlasnika prvog albu- 
ma u Jugoslaviji. Ploču je producirao Pero Goto- 
vac, izdao "Glas koncila", list hrvatske katoličke 
crkve a odštampao je Jugoton. LP je mogao da 
se kupi u crkvama i prvi tiraž (10 000 primeraka) 
rasprodatjetokom 1969. godine. Ploča je imala 
još dva izdanja, tako da je mogla da se nađe 
u varijanti sa tri različita omota. Ona i danas 
važi za najprodavanije diskografsko izdanje sa 
verskim sadržajem. Uprkos tome, ploča je u 
samom vrhu rariteta među diskofilima. Mate- 
rijal na njihovom debiju kreće se od gospela, 
preko popa do zabavne muzike. Dve godine 
kasnije objavili su singl "Majka Marija" za koji 
je muziku komponovao Arsen Dedić. 
Po završetku studija, članovi grupe su postali 
sveštenici, izuzev Mije Bergovca koji je na petoj 
godini napustio fakultet, upisao medicinu i 
kasnije se zaposlio kao lekar. Valent Bogadi 
bio je upravnik župe u Grubišnom polju, Mato 
Dukić upravnik župe u Velikoj Pisanici, a Mijo 
Gabrić urednik "Glasa koncila" i "Malog kon- 
cila". Na šestostrukom box setu "Kad je rock 
bio mlad-priča sa istočne strane 1956-1970." 
(Croatia Records 2005.), zastupljeni su temom 
"Tmina". 
Diskografija 
Singl 
"Majka Marija" / "Bistrička" (Jugoton 1971.) 
Album 
"To nije tajna" (Glas koncila / Jugoton 1969.) 
ATHEIST RAP_ (Novi Sad) 
Grupa je smišljena 28. novembra 1988. godi- 
ne na koncertu Ramba Amadeusa, a zvanično 
postoji od 1. januara 1989. godine. Osnovali su 
je pevači Aleksandar Popov Pop i Vladimir Koz- 
bašić Pećinko, pridružili su im se gitarista Vladi- 
mir Radusinović Radule, basista Zoran Zarić Zare 
(obojica iz grupe Fluorel Tačkaš) i bubnjar Stevan 
Gojkov. 
Atheist Rap 
Prvi koncert održali su 22. maja 1989. godi- 
ne, a prve snimke su uradili 1990. godine. Pla- 
nirali su da ih objave na maksi-singlu "Kompakt 
disk" za Start Today Records. Vinil je trebalo da 
odštampa zagrebački Jugoton, ali kako je izbio 
rat do toga nije došlo. Krajem 1990. godine 
Gojkov je prešao na gitaru, a bubnjar je postao 
Aleksandar Milovanov Acke (ех Fluorel Tačkaš). U 
studiju "Do Re Mi", krajem 1992. godine snimi- 
li su kasetu "Maori i crni Gonzales" za Scorned 
Records na kojoj je, pored njihovih duhovitih 
pesama "Ljubav" (sa usemplovanim glasom J.B. 
Tita), "Blu Trabant", "VVartburg limuzina" i obra- 
da pesme "Plitka poezija" grupe Pekinška patka. 
Kaseta je slabo distribuirana, te je kao reizdanje 
objavio na CD-u 1996. godine Take It Or Leave 
It Records. Kao bonus pesme uvršćene su "Gusti 
sok", "Stomak eliminator", "Novosadski vašar" i 
"Gril 13" sa nerealizovanog maksi singla iz 1991. 
godine. Na disku su i koncertne verzije pesama 
"Ljubav", "ORA je pravi način da..." i "Ritam". 
Krajem 1992. godine svirali su na festivalu "Brzi 
bendovi Srbije", a povremeno su nastupali pod 
lažnim imenom Božidara starog park i Električni 
Jurica. Sledeće godine su za TV emisiju "Fore i 
fazoni" na tekstove Ljubivoja Ršumovića snimili 
pesme "Ovca" i "Žurka" koje su na drugoj ploči 
"Ja eventualno bih ako njega eliminišete". Ako se 
iz naslova ploče uzmu samo početna slova reči, 
rešenje rebusa daje termin za jedno od osnovnih 
interesovanja članova grupe. U novim temama 
nastavili su sa doslednim poštovanjem žanra, 
tako da su pesme bazirali na dijaloškoj rap for- 
mi, dok su muzičku podlogu činile heavy gitare, poneki rockabilly ili ska ritam filovan raznovrsnim 
citatima iz pesama Kiće Slabinca, EKV i KUD Idi- 
jota, do The Clash i Soundgarden. Ni ovog puta 
nisu odoleli direktnim tekstovima u pesmama 
"Godina kulture", "Tetoviranje" i "Snayka", a 
Ijubavnom tematikom bavili su se u "Odlazim" 
i "Fatamorgana". Između pesama su korišćene 
govorne vinjete, dijalozi iz filma "Nacionalna 
klasa”, ali i autorski prilozi članova grupe. Mate- 
rijal su producirali Vojislav Aralica i Atheist Rap. 
Zoran Zarić je umro od raka pluća, 14. februara 
1997. godine, a novi basista je postao Zoran 
Lekić (ех Luna i Obojeni program). Drugi album 
"J.E.B.A.NJ.E." objavio je kao reizdanje na CD- 
u Hl Fi Centar 1998. godine. CD "II liga-Zapad" 
producirao je Mare Vukmanović. Na disku je 
obrada "Narodne pjesme" grupe Paraf, minija- 
ture "Atheist Rap II" i "Atheist hor" posvećene su 
preminulom basisti Zaretu, a "Tomi Gan" govori 
o atmosferi razočaranja posle zimskog građan- 
skog protesta povodom izborne krade. Na disku 
"Punk You А1Г (Hi Fi Centar 1998.) emisije "Paket 
aranžman" TV Politika, zabeležen je koncert u 
KST-u održan 26. oktobra 1996. godine kada 
su domaći sastavi svirali obrade punk klasika. 
Atheist Rap su zastupljeni pesmama "Narodna" 
grupe Paraf i "Too Drunk To Fuck" sastava Dead 
Kennedys. Na Gitarijadi u Zaječaru 1998. godine 
sa njima je prvi put nastupio gitarista Barbun (ех 
Ritam nereda). U jesen 1998. godine sa grupama 
KUD Idijoti, Goblini i Sikter svirali su u Sarajevu 
u holu razrušene železničke stanice. Uspešne 
nastupe imali su u više navrata u Puli, Rijeci i 
Zagrebu. Polovinom 2001. godine Pećinko ih 
je napustio i povukao se sa scene. Na kompi- 
laciji "Predsednici predsedništva predsednika" 
je detaljan pregled minulog rada, novi snimak 
teme "Sarajevo" i nova pesma "Lopovi i žace". 
CD "Osveta Crnog Gonzalesa" snimili su sa gita- 
ristom Dušanom Ječmenicom (ех Mitesers) koji 
je zamenio Barbuna. Uz nove pesme "Pritilend", 
"Bluz južne pruge", "Elit luk i voda" na disku je 
ponovljena tema "Lopovi & žace". 
www.atheist-rap.com 
Diskografija 
"Maori i crni Gonzales" (Scorned Records 1994. 
kaseta / Take It Or Leave It 1996. CD) 
"Ja eventualno bih ako njega eliminišete" (PGP RTS 
1996.) 
"II liga-Zapad" (Hi Fi Centar 1998.) 
"Predsednici predsedništva predsednika" (Hi Fi Cen- 
tar 2001. kompilacija) 
"Osveta Crnog Gonzalesa” (Multimedia Records 
2005.) 
BAAL_ (Beograd) 
Sastav BAAL osnovao je 1989. godine klavija- 
turista i pevač Andrej Aćin (rođen 1972.) a u gru- 
pi su bili basista Srđa Popović, gitarista Vojkan 
Petković i bubnjar Vlada Marinković. Aćin se pre 
BAAL-a ogledao u komponovanju ambijentalnih 
instrumentala, a sa grupom se upustio u kreira- 
nje zvuka na tragu ghotic rocka. 
Debi album "Između božanstva i ništavila" 
snimili su početkom 1992. godine a na ploči 
su gostovali pevač Goran Tanevski (ех Mizar), 
Milan Mladenović (EKV), Zvonko Đukić (Van Gogh), Nebojša Marić (gitara), Vlada Racković 
(ех Odiseja) koji je svirao akustičnu gitaru i bub- 
njar Marko Milivojević (EKV). Materijal je kompo- 
novao Andrej Aćin, pesmu "Iščezavam" napisao 
je sa Srdom Popovićem, a "Let" sa Vladislavom 
Jevtićem. Produkciju ploče radili su BAAL, Neboj- 
ša Marić i Vlada Racković. Po objavljivanju ploče 
redovno su nastupali, a juna 1995. godine odlu- 
čili su da prekinu sa zajedničkim radom. Srđa 
Popović je muzičku karijeru zamenio političkom 
kao istaknuti član Demokratske stranke. 
BAAL 
Materijal planiran za drugi album grupe, koji 
je nastao sredinom 1994. godine, Aćin je objavio 
samostalno pod nazivom "Retro Deux". U sarad- 
nji sa Srđanom Babovićem (producent većeg bro- 
ja dance ploča) snimio je sedam tema za mini 
CD "Artoodeetoo". U tim kompozicijama Aćin 
je pevao na srpskom, francuskom i engleskom 
jeziku, svirao klavijature i bavio se programira- 
njem. Babović je programirao i svirao klavijatu- 
re, a gostovali su gitaristi Duda Petrović, Neboj- 
ša Marić i perkusionista Aleksandar Milanović. 
Instrumentali "VVaiting 1" i "VVaiting 2" napisani 
su za film "VVaiting (For Death)" Milana Konjevi- 
ća. Aćin je 1995. godine radio muziku za omni- 
bus film "Paket aranžman" i to za priču "Herc 
minuta" reditelja Srdana Golubovića. Iste godine 
radio je muziku za film "Slepi kolosek", 1997. 
godine za film "Kupi mi Eliota", 2000. godine 
za "TT sindrom”, 2002. godine za "Mala noćna 
muzika" (sva tri filma režirao je Dejan Zečević) 
i "Apsolutnih sto" Srdana Golubovića. Muzika 
iz Golubovićevog filma je objavljena na disku 
"Apsolutnih sto" (Komuna 2001.), a iz Zečeviće- 
vog na disku "TT Sindrom" (KunstKraft 2002.). 
Pisao je primenjenu muziku za radio i televiziju i 
za pozorišnu predstavu "Silvija" koju je u Ateljeu 
212 režirala Milica Kralj. Na filmskom festivalu u 
Herceg Novom 1995. godine dobio je nagradu za 
muziku u filmu "Paket aranžman". Na istom festi- 
valu 2002. godine za muziku u filmu "Apsolutnih 
sto" dobio je nagradu za kompozitora godine. U 
pertodu od 1992. do 1995. radio je kao muzički 
urednik na Art kanalu. Diplomirao je filmsku reži- 
ju. Za kratki film "Margina" na Internacionalnom 
filmskom festivalu u Hjustonu dobio je "Special 
Jury Golden Award". Režirao je u pozorištu, a 
predstava "Pasija po telu" je 2002. godine izve- 
dena na Bitefu. Godine 2003. glumio je u filmu 
"Вуе bye blackbird" reditelja Robinsona Savarija. 
Režirao je dokumentarno-igrani film "Moj svet 
pun svetlosti". 
Početkom 1998. godine Aćin je u Parizu sara- 
đivao sa cenjenom francuskom grupom Noir 
Desir i nastupao na njihovim koncertima. Za CD 
"One trip one noise" (PolyGram 1998.) različi- 
ti autori iz Evrope ponudili su sopstveni miks 
pesama grupe Noir Desir. Na tom disku objav- 
Ijeni su Aćinovi miksovi pesama "Fin de siecle Bramlav Nacic Babe ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
(G.L.YO.)" i "Septembre en attendant (un jour 
a Belgrade)". 
Diskografija 
"Između božanstva i ništavila" (Sorabia disc 1993.) 
"Artoodeetoo" (Imago Records 1996.) 
BABE 
(Beograd) 
Babe su 1992. godine osnovali veterani beo- 
gradske scene Žika Milenković (gitara, vokal), 
Goran Čavajda Čavke (bubnjevi, vokal), Bojan 
Vasić (bas) i Zoran llić (gitara). Pošto je Žika stal- 
ni član Bajaginih Instruktora, llić je tada bio u 
Ribljoj čorbi a Čavke u Električnom orgazmu, u 
Babama su planirali da opušteno rade dok nji- 
hovi matični sastavi miruju. Inicijator osnivanja 
Baba bio je Bojan Vasić koji je pre toga dugo 
svirao sa Zoranom llićem u sastavu Bezobrazno 
zeleno. Vezivno tkivo Babama bile su Žikine 
duhovite pesme, na tragu onoga što je svojevre- 
meno radio sa grupom Mačori, a scenski nastup 
temeljili su na njegovom višegodišnjem uspeš- 
nom delovanju u okviru amaterskog pozorišta 
"Teatar Levo". Tokom snimanja prve ploče Bojan 
Vasić je odlućio da ode u Južnu Afriku, tako da 
je odsvirao samo bas deonicu u pesmi "Mirko i 
Marina". Novi basista postao je Dejan Škopelja 
Škopi (ех U škripcu). 
Žika Milenković 
SRB 
256 Debi "Slike iz života jednog idiota" produ- 
cirao je Ljubomir Jovanović Jovec (ех Električni 
orgazam), a na snimanju su kao gosti učestvovali 
Margita Stefanović, Marija Mihajlović, Branislav 
Petrović Banana, Miša Savić, Nele Stamatović, 
Vidoja Božinović i članovi sastava Del Arno Band. 
Žikine vedre, gegovske pesme sa kalamburskim 
obrtima i pričama o ćoškarošima, pijancima, 
dilerima i frustriranim erotomanima dobro su 
prošle naročito kod mlađe publike. Po objavlji- 
vanju ploče su krenuli na turneju kao predgrupa 
Ribljoj čorbi, a uoči nove 1995. godine objavili 
su kasetu sa prigodnim snimcima "Novogodišnja 
pesma", "Loša navika", "Reći ćemo hvala kada 
bude karnevala" i "Dizel", obrada hita "Dizzy" 
koji je šezdesetih godina izvodio Tomi Roj (Tom- 
my Roe). U to vreme Žika Milenković je u pozori- 
štu "Radović" sa Nedom Arnerić i Lorom Orlović 
glumio u predstavi "Elvira je cool" na tekst rock 
novinara Aleksandra Žikića. Drugi zvanični LP 
"Lažne slike o Ijubavi" izašao je krajem 1995. 
godine, ali nije postigao uspeh prethodnog, iako 
su pesme "Ко me ter'o" i "Mesnica" bile zastu- 
pljene u medijima. Ostatak materijala nijedosti- 
gao standard prethodnih snimaka, pogotovu ne u "Stranac usranac", obradi "Strangers In The 
Night". U to vreme bubnjeve u grupi svirao je 
Vlada Cvetković, a Čavke ih je napustio, glumio 
je u filmu "Geto - tajni život grada" Ivana Mar- 
kova i Mladena Matičevića, a onda se preselio u 
Tasmaniju. Umro je 16. februara 1997. godine 
od AIDS-a. 
Kompilacijski CD "P.S. Babe", objavljen počet- 
kom 1998. godine, sadrži pesme sa debi ploče, 
kasete “4 Babe pesme" i nove snimke "Hoću da 
budem predsednik Srbije", "Zadnja noć” i "Mladi 
ludi svet". CD "Slike sna i jave (samo za ludake 
i buntovnike" uradili su sa novim članovima: 
Vladan Nedeljkov (gitara) i Blagoje Nedeljković 
Pače (bubnjevi). U produkciji Gorana Živkovića, 
isporučili su šesnaest pesama, a udarna "Mexi- 
co" nastala je 1982. godine u vreme rada grupe 
Mačori. "U sukobu 2 pola" obradili su hit "Touch 
Too Much" Hejzel 0 Konor (Hazzel 0' Connor). 
Inspiraciju za tekstove Žika je nalazio u radovima 
Momčila Bajagića, Aleksandra Žikića (S.T.R.A.H.), 
Danka Đurića (Papatra), knjizi "Vulvaši" Magič- 
nog Čire i grafitu sa jedne bandere. Sa radom 
su prestali zbog Žikinog angažovanja u Instruk- 
torima. 
Diskografija 
"Slike iz života jednog idiota" (ITVMM 1993.) 
"4 Babe pesme" (ITVMM 1994. kaseta) 
"Lažne slike o Ijubavi" (PGP RTS 1995.) 
"P.S. Babe" (ITMM 1998. kompilacija) 
"Slike sna i jave (samo za ludake i buntovmke)" 
(ITMM 1999.) 
BAD COPY 
(Beograd) 
Hip hop sastav Bad Сору osnovali su 1995. 
godine Ajs Nigrutin (Vladan Aksentijević) i Miki 
Воу (Milan Šaponja), a kasnije im se priključio 
Timbe (Rašid Kurtanović). 
Na debi disku "Orbod mebej" su duhovi- 
te tekstove snimili na instrumentale američkih 
rapera Naughty Ву Nature, Method Man-a i 
drugih. Udarna tema bila je "Zabaci domaćine" 
na "Gansta's Paradise" (Coolio). Godine 1998. 
sa njima je počeo da radi Sky Wikluh (Đorde 
Miljenović). Najmlađu publiku su brzo regru- tovali atraktivnim nastupima na kojima ćes* 
nastupaju sa kolegama sa hip hop scene ec. 
sarme a gajbe piva im čine scenografiju. Sa d s< i 
"Sve sami hedovi" izdvojile su se teme 'Vir- 
mlade", "Uno due tre", "Sarma spremna" i J: 
litar jedan". "Svetlost blica" i "Uput" snimiL sj 
sa duetom Bitcharke na travi koji čine Una Ser : 
Marija Jelić. CD "Prigodan program sa zakusko'- 
u svečanoj sali" snimali su u studiju Beogradskoc 
sindikata i zagrebačkom studiju "Prćija". Muzi*. 
za pesmu "Dušmanko" komponovao je hrvats*. 
producent Dražen Kvočić Dash. Gosti na snima- 
nju su bili: Bvana, Edo Maajka, Gospodar vreme- 
na i Škabo (Beogradski sindikat). Oni su uradi 
tekstove za teme u kojima su pevali. Miks je ob; 
vio DJ Hollywood a mastering Marko Nastic 
Ajs Nigrutin je snimio solo diskove "Nigrutins* 
rečeno" (One Records 2003.) i "Štrokavi pazu*-' 
(One Records 2005.). Sky Wikluh je završio Srec 
nju muzičku školu i dve godine Muzičke akade 
mije (odsek viola) i tada je rešio da napusti da - 
školovanje. Na disku rijećkog ženskog kvartet; 
E.N.I. "Da Capo" (Dallas Records 2003.) urad c 
je remiks obrade "Rijetko te viđam sa devojka 
ma" Idola. Član je raggamuffin postave Shappa 
i sa njima je snimio disk "Shappa - Wikluh Sky & 
Coyote feat. Kingkyll" (Ammonite Records 2005 
Svira bubnjeve u ad hoc punk sastavu Jogurt Sa 
Marčelom je komponovao pesmu "Otkucaji" za 
njegov disk "Puzzle Shock!" (Multimedia Recoro; 
2005. ). Snimio je hip hop solo CD “Zašto brate 
Wikluh" (One Records 2005.). Pod imenom Đorde 
Miljenović, kao prvi deo trilogije, uradio je roc* 
operu "Zagađenje u Japanu" (Multimedia Recoro; 
2006. ). Krećući se u širokom prostoru od Frenka 
Zape (Frank Zappa) do Dade Topića, u njoj govoc 
o turbo folk zvezdi koja je zbog karijere promen; з 
pol, ime i veru. U pripremi je drugi deo trilogne 
pod nazivom "Viršle sa senfom". 
Ajs i Timbe su pod imenom 43zla sasta\ 
kompilaciju "Sve same barabe" (One Records 
2004.) na kojoj su predstavili nova hip hop ime- 
na. Milan Šaponja je poginuo 1999. godine 
Diskografija 
"Orbod mebej" (ITMM 1996.) 
"Sve sami hedovi" (One Records 2003.) 
"Prigodan program sa zakuskom u svećanoj sali" 
(Prohibicija 2006.) 
■ 
Bad Сору: Đorđe Miljenović, Rašid Kurtanović i Vladan Aksentijević ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Block Out 
Beogradski sindikat na koncertu u Domu omladine 
BEOGRADSKI SINDIKAT 
(Beograd) 
Na zajedničkom koncertu mladih hip hop 
sastava Red zmaja i Tumz održanom u KST-u 21. 
marta 1999. godine, fuzijom članova nastala je 
grupa Beogradski sindikat. Sastav su činili Đorđe 
Jovanović Đolođolo, Ognjen Janković, Boško Ćir- 
ković Škabo, Blaža Vujović, Marko Đurić, Vladi- I 
mir Ćorluka Dice, Darko Marjanović i Feđa Dimo- j 
vić MC Flex. Krajem iste godine priključio im se 
Aleksandar Karadžinović Shef Sale A.K. 
Posle serije klupskih nastupa, decembra 
2000. godine snimili su prvu pesmu "Divljina" I 
koja je imala medijski odjek zbog precizno opi- 1 
sane kriminogene i političke scene u Srbiji. Maja | 
2001. godine nastupali su na muzičko pozoriš- 
nom festivalu "Passages" u francuskom gradu 
Nansiju. Debi CD "Bssst...tišinčina!" producirali 
su Dadi Stojanović, Škabo i M. Đurić. Uz udar- 
nu pesmu "Divljina", zabeležili su "Dolazi sindi- 
kat", "BS!BS!” i druge. Septembra 2002. godine 
samostalno su objavili singl "Govedina" koji je 
podigao medijsku buru zbog oštrih političkih 
stavova upućemh novom srpskom rukovodstvu. 
Povodom singla članovi grupe su sa Vojislavom 
Koštunicom gostovali u cenjenoj političkoj TV 
emisiji "Utisak nedelje" Olje Bećković. Novem- 
bra 2002. godine održali su prvi veliki samo- 
stalni koncert u SKC-u. Sa diska "Svi zajedno" 
izdvojile su se teme "Samo za BGD", "Stotka" 
i "Od sranja se ne beži". Uradili su pesmu "Mi 
smo ta ekipa" koja je bila nezvanična himna 
Evropskog vaterpolo prvenstva u Beogradu 
2006. godine. 
Škabo je snimio solo diskove "Sam” (One 
Records 2003.) i "PKS PVO" (Magmedia 2005.) 
na komeje gostovao Nemanja Kojić (Eyesburn). , 
Gostovao je na rap diskovima "Ekipa stigla" j 
(Bassivity 2002.) VIP, "Sve sami hedovi" (One 
Records 2003.) Bad Сору, "Radio Beograd" 
(Magmedia 2005.) grupe Liga. Komponovao je 
pesmu "Srećka" za film "Potera za sreć(k)om" 
reditelja Milorada Milinkovića. Pokrenuo je izda- ■ 
vačku kuću Magmedija. 
www.bgsindikat.com Diskografija 
Singlovi 
"Govedina" (samostalno izdanje 2002.) 
"Oni su" (Prohibicija 2006.) 
Albumi 
"Bssst...tišinčina!" (Automatik 2001.) 
"Svi zajedno" (Prohibicija 2005.) 
BJES0VI 
(Gornji Milanovac) 
Grupu su 1990. godine osnovali pevači Zoran 
Marinković i Goran Marić, a ime su odabrali po 
knjizi "Zli dusi" Dostojevskog, koja je u hrvat- 
skom prevodu objavljena pod imenom "Bjesovi". 
Njih dvojica su još kao sedamnaestogodišnjaci 
1985. godine pisali za "Džuboks" pod pseudo- 
nimima McCrywack & Мах Radackow. Zoran se 
bavi slikarstvom, a Goran je objavljivao poeziju 
u književnim novinama. 
Bjesovi: Marinkovic i Marić Debi kasetu "U osvit zadnjeg dana" snimili 
su oktobra 1990. godine. Uz Zorana i Gorana u 
postavi su bili Predrag Dabić (gitara), Zoran Fili- 
pović (gitara), Božidar Tanasković (bas) i Goran 
Ugarčina (bubnjevi). Na snimanju su gostova- 
li gitaristi Vladimir Vesović i Nikola Slavković, 
a autor govornog dela u pesmi "On je sam" 
bio je Dejan Marinković. Na kaseti su uz njiho- 
ve pesme i obrade "Džordžija", autora Filipa 
Supa (Philippe Soupault), "Vule Bule" (verzija 
Tomi Sovilja), dok su u pesmi "Zli dusi" kori- 
šćeni delovi "Jevanđelja po Luki" i Puškinovih 
pesama. Depresivnom muzikom i teškim tek- 
stovima otvorili su sasvim drugačije poglavlje u 
novijem domaćem rocku. Od 1991. godine stal- 
nu postavu činili su novi članovi Dejan Petrović 
(bas) i Miroslav Marjanović (bubnjevi). Pobedili 
su na Gitarijadi u Zaječaru 1993. godine, a bili 
su najbolji i na festivalu "Brzi bendovi Srbije" 
1994. godine. Sledeći CD "Bjesovi" producirali 
su Goran Živković i Aleksandar Radosavljević i 
na njemu je još preciznije definisan stil posebno 
u pesmama "Ime", "Vreme je", "Ne budi me 
(ubij me)", "Vraćam se dole". Kako je u to vre- 
me afirmaciju stekao grunge pokret, taj uticaj 
je primetan na disku. 
Godine 1995. u grupu je došao bubnjar 
Igor Malešević (ех Hazari) a vratio se basista 
BožidarTanasković. Sa njima su snimili CD "Sve 
što vidim i sve što znam". Uz svoje tekstove, u 
pesmi "Sve će se doznati" koristili su stihove iz 
Novog zaveta i bazirali je na muzičkoj temi iz 
filmova o Džemsu Bondu, a ploča odiše optimi- 
stičkijim temama zasnovanim na religioznoj tra- 
diciji. Sa radom su prestali krajem 1997. godine. 
Jeromonah Jovan Ćulibrk, Goran Marić i Petar 
Smolović su sa otvaranjem cetinjskog radija 
"Svetigora" polovinom 1998. godine pokrenuli 
emisiju "Deca apokalipse - deca otkrovenja” u 
kojoj su gostovali članovi grupa Partibrejkers, 
Anastasia, Dead Milkman i drugih. Sa brojnim 
domaćim autorima Goran Marić je realizovao 
CD "Pesme iznad Istoka i Zapada" (Radio Sveti- 
gora / PGP RTS 2001.) na kome je muzika kom- 
ponovana prema poeziji vladike Nikolaja Veli- 
mirovića. Rad su obnovili krajem 2000. godine. 
CD "Na živo" snimili su marta 2002. godine na 
nastupu u Gornjem Milanovcu u postavi koju 
su činili Zoran Marinković (vokal), Zoran Filipo- 
vić (gitara), Slobodan Vuković (gitara), Dragan 
Arsić (bas) i Miroslav Marjanović (bubnjevi). Uz 
sedam ranije objavljenih pesama disk je ponu- 
dio i tri nove "Čak i da mogu", "Čekam dan" 
i "Kiša". 
Diskografija 
"U osvit zadnjeg dana" (Sound Galaxy 1991.) 
"Bjesovi" (ITMM 1994.) 
"Sve što vidim i sve što znam” (Metropolis 1997.) 
"Na živo" (Metropolis 2002. koncertni) 
BL0CK 0UT 
(Beograd) 
Sastav pod imenom Ad Hoc osnovali su kra- 
jem 1990. godine na Likovnoj akademiji pevač 
Milutin Jovančić Mita, basista Dragan Majsto- 
rović Trle (ех Siluete), gitarista Danilo Pavićević, 
bubnjar Dean Dimitrijević Deki i gitarista Vladan 
Lazarević Laki. Polovinom 1991. godine Laki je SRB Braća Left ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Block Out: Milutin Jovančic Mita 
SRB 
258 otišao u Holandiju, a novi gitarista je postao 
Nikola Vranjković (rođen 1970.). Pre toga on 
je ćetiri godine živeo u Moskvi gde je svirao sa 
raznim sastavima, medu kojima je i grupa Besi- 
ders koju su činili iskusm ruski muzičari, dok je 
pevač bio Miša Veselinski, student elektrotehnike 
iz Makedonije. Po povratku u Jugoslaviju 1990. 
godine, Vranjković je radio kao studijski muzi- 
čar, svirao je jednu turneju sa grupom Ruž, a 
istovremeno su Vojislav Vijatov i on nastupali sa 
Satanom Panonskim. 
Početkom rata članovi grupe su otišli u Lon- 
don gde su nastupali u klubovima "Stick Of 
Rock" i "Robby's" na Finsburi parku i u Univerzi- 
tetskom centru. Tu su kao najupečatljivija grupa 
dobili mogućnost da snime singl ali, zbog njiho- 
vog povratka u Beograd, on nikada nije realizo- 
van. Na koncertima su izvodili svoj materijal na 
engleskom jeziku. Po povratku, sredinom 1992. 
godine, obnovili su rad pod imenom Block Out 
u postavi: Mita, Nikola i Trle, a pridružio im se 
bubnjar Miljko Radonjić. Godine 1993. objavili su 
kasetu "Live KST, Akademija” na kojoj su snimci 
sa koncerata na Akademiji iz 1991. i KST-a 1992. 
godine. Kasetu "Crno, belo i srebrno" promovi- 
sali su na dan objavljivanja, prvim samostalnim 
koncertom u SKC-u. Kao gost gitaru je svirao 
Aleksandar Balać, a prateće vokale su pevale 
Leontina i Madam Piano. Kao udarne izdvojile su 
se pesme "Sanjaj me", "Kiša" i "Neki moji drugo- 
vi". Početkom 1996. godine, revoltirani jadnom 
kulturnom situacijom, snimili su oporu pesmu 
"Leto na Adi" koja se nije pojavila na njihovom 
sledećem izdanju "Godina sirotinjske zabave" 
objavljenom u jesen 1996. godine, jer od obi- 
Ija materijala nije bilo mesta. Taj CD je ponudio 
kompozicije nastale u prethodnih šest godina, 
među kojima su "Manastir", "Trenje", "Veži 
me". Kako su tvrdili, ploča je za temu imala kraj 
socijalizma. Producent je bio Aleksandar Rado- 
savljević, a kao gosti su učestvovali Danilo Pavi- 
ćević (gitara), Miša Savić (klavijature) i Nebojša 
Zulfikarpašić (gitara). Od te ploče bas u grupi je 
svirao Aleksandar Balać, a klavijature Dragoljub 
Marković koji je u to vreme bio i u grupi Ništa ali 
logopedi. Septembra 1998. godine u produkciji 
Aleksandra Radosavljevića objavljen je CD "San koji srećan sanjaš sam". Na snimanju su gostovali 
Nebojša Zulfikarpašić (gitara), Dejan Lalić (man- 
dolina, Orthodox Celts), Nemanja Kojić (trom- 
bon, Eyesburn), Srđan Sretenović (violončelo) i 
drugi. Teška i opora, ploča je ponovo ispunjena 
upozoravajućim pesmama, a posebno su upečat- 
Ijive "Zvezdane staze", "Najduži je poslednji sat", 
"U krtogu" i "Armatura”. Na dva koncertna diska 
"Između dva zla" objavljen je zapis sa njihovog 
nastupa održanog u bašti SKC-a 11. septembra 
1999. godine. Početkom 2001. godine izdavačka 
kuća Metropolis reizdala je na disku materijal sa 
kasete "Crno, belo i srebrno" uz bonus pesmu 
“Leto na Adi". Po odlasku Dragoljuba Markovića 
pridružio im se novi član gitarista Dejan Hasečić 
(Speed Limit) sa kojim su snimili disk "Ako imaš 
s kim i gde". Nove pesme je producirao Nikola 
Vranjković a na snimanju su gostovali Ana Đokić 
(smt), Dejan Grujić (gitara), Nemanja Popović 
(prateći vokali), Darko Marković (gitara) i Dušan 
Živanović (udaraljke). 
Vranjković je jedno vreme sarađivao sa Mak- 
som i Marinkom, pevačima sastava Bjesovi, 
radi kao tonski snimatelj i producent u studiju 
"Akademija" (snimao albume Goblina, Inspek- 
tora Blaže, sastava Ništa ali logopedi i drugih) a 
dve pesme su mu uvršćene u zbornik udruženja 
književnika "Ars antibari" koji je 1996. godine 
objavljen pod nazivom "Izgleda da će jugo" 
autora Željka Milovića. Objavio je solo CD "Zao- 
vdeilizaponeti” (Autorsko izdanje 2001.) i knjigu 
pesama "Zaovdeilizaponeti" (Autorsko izdanje 
2001.). Mita je apsolvent na Likovnoj akademiji 
i do sada je izlagao u Švedskoj i Holandiji. Bub- 
njar Miljko Radonjić je paralelno radio sa Vickom 
Milatovićem u grupi Indijanci. 
www.block-out.com »»ofroeoooeeciooooeoooceooooooegooo* 
Diskografija 
"Live KST, Akademija" (Take It Or Leave It 1993. 
koncertna kaseta) 
"Crno, belo i srebrno" (ITMM 1994. kaseta) 
"Godina sirotinjske zabave" (Metropolis 1996.) 
"San koji srećan sanjaš sam" (Metropolis 1998.) 
"Između dva zla I" (Metropolis 2001. koncertni) 
"Između dva zla II" (Metropolis 2001. koncertni) 
"Ako imaš s kim i gde" (Multimedia Records 2004.) BRACALEFT 
(Beograd) 
lz redova sastava Oktobar 1864. nastala je 
grupa Braća Left. Osnovali su je početkom 1992 
godine gitarista Goran Tomanović, njegov brat 
basista Ljuba Tomanović i bivši članovi grupe 
Armagedon, gitarista Miodrag Šuša i bubnjar 
Goran Milanović. Goran i Miodrag ravnopravno 
su podelili vokalne uloge. 
U proleće 1994. godine objavili su prvu 
kasetu kojom su profilisali svoje interesovanje 
za standardni rock, ne uzimajući u nasledstvo 
ništa od zvuka koji su kreirali u okviru grupe 
Oktobar 1864. CD "Braća Left 2" izašao je kra- 
jem 1996. godine u produkciji Voje Aralice, a 
kao gost u pesmi "Anđeo" prateće vokale peva- 
la je Tanja Jovićević (ех Oktobar 1864.). 
Po objavljivanju diska su prestali sa radom 
Uz muziku, Miodrag Šuša se bavi slikarstvom, a 
glumio je u filmovima "Ni na nebu ni na zemlji' 
Miše Radivojevića i "Marble Ass" Želimira Žilm- 
ka. Goran Tomanović radi kao muzički urednik 
u izdavačkoj kuči City Records i pokrenuo je 
sastav Мапп. 
Braća Left 
Diskografija 
"Braća Leftl" (ITVMM 1994.) 
"Braća Left 2" (ITVMM 1996.) 
BUKVAR BUKVAR 
(Beograd) 
Sastav Bukvar Bukvar osnovali su 1995. godi- 
ne trubač Zoran Erkman Zerkman (ех Disciplma 
kičme) i basista Aleksandar Matić (ех Kredenc 
porno). Posle godinu dana priključili su im se 
Jelena Petrovič (flauta) i Saša Todosijević Guliver 
(bubnjevi). 
Debi CD "Na palubi obdaništa" producirao 
je perkusionista Boris Bunjac (Vlada Divljan Old 
Stars Band), a uz njihove pesme (nedvosmisleno 
inspirisane minulim radom Discipline kičme) uvr- 
stili su obradu starog hita sastava lndexi "Svijet u 
kome živim". Vokale su podelili Zerkman i Matic 
a u temama "Alien u podne" i "Štamix" gostovao 
je DJ Goran Kovačević. Po objavljivanju diska. pr 
družila im se Milica Stanković (čelo). Za sledec 
CD "Ulitilu" ime su skratili u Bukvar. Zerkman se 
povukao iz grupe a nove materijale u produk 
ciji Borisa Bunjca snimili su Jelena, Aleksandar 
i Guliver. 
Diskografija 
"Na palubi obdaništa" (Tom Tom Music 1999 
"Ulitilu" (Round Records 2002.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Darkwood Dub 
nalnih promena ustalili su se u postavi Radomir 
(vokal), Mikica (bas), Laza (gitara) i Maxi (bub- 
njevi). 
Priliku da se ozbiljnije predstave publici ima- 
li su na kragujevaćkoj smotri "Šraf 95" i u to 
vreme su snimili demo kasetu "Sat". Zatim su 
snimili obradu pesme Idola "Problem" i ona je 
objavljena na kompilaciji "KG United" (1996.). 
Debi ploču "Mrzim ovaj grad" snimili su sa sak- 
sofonistom Ivanom. Za zajednički disk "Volim 
ovaj grad" (Češnjak Records 1998.) na kome su 
navijačke pesme snimili su "Himna Radničkom". 
Nastupili su na festivalu koji je pod pokrovi- 
teljstvom SFOR-a održan jula 1999. godine u 
bosanskom mestu Kladanj i na njemu su osvojili 
treće mesto. Sledeće zvanično izdanje "Sećanje 
na zadnjeg klovna" snimili su sa novim bubnja- 
rom Lunetom a udarna pesma bila je "Parano- 
ik". Učestvovali su na festivalu "Praznik muzike" 
održanom u Sirenu (predgrađe Pariza) 21. juna 
2001. godine Sa pesmama "Umesto osmeha" 
(uz učešće Mikija iz grupe Six Pack) i obradom 
"We didn't start the fire" Bili Džoela uvršćeni su 
na kompilaciji sastava iz Kragujevca "Know Your 
Rights" (Millenium 2001.). Koncertom u klubu 
"Kutija šibica" održanom 16. novembra 2002. 
godine proslavili su osmi rođendan i tom prilikom 
snimili dokumentarni film o bendu. U to vreme 
Miki je postao stalni član grupe preuzevši ulogu 
pevača i gitariste, budući da je Radomir odlučio 
da živi u Francuskoj. Na disku "Second hand" 
ponovo su snimili pesme "Paranoik" i "Umesto 
osmeha". Produkciju su uz članove grupe radili 
Saša Vujić i Dobrica Andrić a postprodukcijom 
se bavio Nikola Dimuševski (ех Leb i sol). Kuća 
Automatik Records objavila je reizdanje tog 
diska 2006. godine. Tokom 2003. godine svirali 
su songove u predstavi "Kralj Ibi" amaterskog 
pozorišta kragujevačkog SKC-a. 
Diskografija 
"Mrzim ovaj grad" (Češnjak Rekords / Mettletvica 
Alien Noise 1998.) 
"Sećanje na zadnjeg klovna" (Češnjak Rekords 
1999.) 
"Second hand" (ČBS Records 2004.) li su album "Paramparčad" koji se pojavio tek 
početkom 1995. godine. Budući da su na ploču 
dugo čekali, "Paramparčad" nudi izbor pesa- 
ma iz prvog perioda rada i na njoj se smenju- 
ju numere pod uticajem punka i repetativnog 
reggae zvuka. Tekstove u grupi radi Vuča, dok 
muziku komponuju zajedno. Na osnovu te ploće 
i sasvim mimo javnosti, postigli su gotovo kult 
popularnost, tako da se na beogradskim nastu- 
pima okupljalo preko hiljadu Ijudi, što je tokom 
posleratnih godina bila apsolutna retkost za 
sastave njihovog tadašnjeg medijskog kalibra. 
Na osnovu njihove pesme "Usamljeni hašišar" 
Đorđe Marjanović i Nikola Majdak mlađi, režirali 
su istoimeni animirani film koji je dobio diplomu 
YU ASIFAza animaciju. Polovinom 1995. godine 
snimili su televizijski film "Paramparčad" (režija 
Miloš Stojanović) i uradili muziku za omnibus 
film "Paket aranžman" i to za priču "Mačo trip" 
u režiji Ivana Stefanovića. Godinu dana kasnije 
za film "Geto" reditelja Mladena Matičevića i 
Ivana Markova, takođe su uradili muziku. CACTUSJACK 
(Pančevo) 
Cactus Jack su sa radom zapoćeli decembra 
1998. godine kao klupski sastav specijalizovan za 
repertoar stranih hard rock grupa. Osnovali su 
ga Stevan Birak (gitara), Miodrag Krudulj (bas), 
Vladimir Jezdimirović (vokal) i Dušan Gnjidić 
(bubnjevi, ех Kontrabanda). Naziv su odabrali 
po filmu iz osamdesetih godina. 
Debi disk "DisCover" snimili su na koncertu 
u pančevačkom klubu "Coupe" 23. decembra 
2001. godine. Svirali su obrade rock standarda 
grupa AC/DC, The Police, Oueen, Rainbow, Led 
Zeppelin, ZZ Top i drugih. Na CD singlu objavili su 
autorske pesme "Grad", "Godine za plakanje” i 
Nekada". Kao bonus tu je i video spot za pesmu 
"Nekada". Tokom 2002. godine bili su predgrupa 
na turneji Riblje čorbe. Na duplom disku "Deep 
Purple Tribute" objavljen je snimak nastupa koji 
su održali u klubu "Coupe" 22. novembra 2002. 
godine. Te večeri svirali su repertoar svojih hard 
rock uzora, dakle Deep Purple, a u obradi "Knoc- 
king at уоиг back door", iz repertoara Creedence 
Clearwater Revival, pevao je Vlada Janković Jet. 
Klavijature je svirao novi član Zoran Samuilov, a 
kao gosti pomogli su Vicko Milatović i Drago- 
Ijub Bogdanović Paja iz Beerdrinkers. Decembra 
2003. nastupili su kao predgrupa na koncertu 
Deep Purple na beogradskom Sajmu. Na disku 
"Natur А1Г' uz sopstvene kompozicije snimili su 
'Model donjeg veša", obradu pesme "Hold me, 
Thrill me, Kiss me, Kill me" sastava U2. Produk- 
ciju je uradio Zoran Maletić. 
www.cactusjackgroup.com Darkvvood Dub 
CD "U nedogled" objavili su maja 1996. 
godine u sopstvenoj produkciji. Kao gost na 
snimanju učestovao je Dušan Petrović, u to vre- 
me član sastava Plejboj koji je svirao saksofon 
i kontrabas. Precizno formulišući stil, dobili su 
nepodeljene pohvale kritike a uneli su i novine. 
U nekim temama koristili su semplove (Lee Scrat- 
ch Реггу i Aswad), ali najviše pozitivnih reakcija 
dobili su za pesme "U nedogled", "Treći Vavi- 
lon", "Imamo situaciju", "Hej! Gringo!". Materi- 
jal sa te ploče predstavlja vokalne verzije pesama 
koje su snimili za film "Paket aranžman". Godine 
1997. uradili su muziku za pozorišnu predstavu 
"Trainspotting" koju je u Bitef teatru po tekstu 
Irvina Velša režirao Đorđe Marjanović. Muzika 
iz predstave objavljena je na disku "Darkwood 
Dub" uz dodatak pet remiksovanih pesama 
koje su radili različiti autori. U pesmama "Sila", 
"Strategija bumerang" i "Sistem" superiorno su 
prošli kroz drum'n'bass i dub jungle, a brojnim 
semplovima izgradili su specifičnu atmosferu. CD 
"Elektro pionir” je zbog bombardovanja Jugo- 
slavije izašao sa zakašnjenjem, septembra 1999. 
godine. Produkciju su uradili Aleksandar Rado- 
savljević i članovi grupe. Na snimanju su gosto- 
vali: Ana Žunić (prateći vokali), Filip Krumes (vio- 
lina, viola), Vasil Hadžimanov (klavijature), Dušan 
Petrović (saksofon) i Nemanja Kojić (trombon). 
Disk "Život počinje u 30 oj" u produkciji Saše 
Jankovića kreće se od teme "Vrtlog vira", u njiho- 
vom prepoznatljivom stilu, do naslovne opisane 
kao "rezignirana disko uspavanka". Na disku je 
gostovao i pevač sastava Pressing Kiza Radović. (Beograd) 
Sastav je formiran u jesen 1988. godine sa 
ambicijom da svira kombinaciju reggae i noise 
muzike. Prva postava sastojala se od dva bub- 
njara (koji su svirali jedan set bubnjeva), dvojice 
basista, ritam mašine i pevača. Inspiraciju za ime 
našli su u stripu o Zagoru koji je živeo u šumi 
Darkwood. Tokom godina, posle brojnih perso- 
nalnih promena, ustalili su se u postavi Vladimir 
Jerić (gitara), Bojan Drobac Bambi (gitara), Dejan 
Vučetić Vuća (vokal), Milorad Ristić Miki (bas) i 
Lav Bratuša (bubnjevi). 
Prvi nastup održali su u SKC-u maja 1991. 
godme. Leta iste godine snimili su pesme "Veli- 
ki duh" i "Srećna glava" za kompilaciju "Želim 
jahati do ekstaze" (Nova Aleksandrija 1991.) 
na kojoj su zastupljeni još sastavi Kazna za uši, 
Klajberi, Pressing i Euforija. Ta ploča je odmah 
postala raritet jer je ceo tiraž rezan u Zagrebu 
i tamo je zbog početka rata ostao. Polovinom 
1993. godine u produkciji Željka Božića snimi- Diskografija 
Singl 
"Grad" (One Records 2002.) 
Albumi 
"DisCover" (One Records 2002.) 
"Deep Purple Tribute" (One Records 2003. dupli) 
"Natur AH" (PGR RTS 2004.) 
(Kragujevac) 
Melodičan punk rock sastav ČBS (Čovek bez 
sluha) pokrenuli su krajem 1994. godine Mikica 
(gitara i bas), Maxi (bubnjevi) i pevači Radomir 
i Coa. Ubrzo im se pridružio basista Cvika (Blue 
Mood) i u toj postavi su nastupali kao predgrupa 
na koncertima većih bendova. Posle niza perso- Deca loših muzičara ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
U jesen 2003. godine reizdat je disk "U nedo- 
gled". Raniji snimci su remasterizovani a kao 
bonus ponuđene su pesme "Smak" i demo za 
temu "Filadelfija". CD "0 danima" producirali su 
sami, a uz naslovnu su se izdvojile pesme "Laka 
radost", "Prostor između nas" i "Regioni". 
Grupa je učestvovala na kompilacijama "Aka- 
demija Vol. 1" (LVO Records 1995.), "Radio uto- 
pija" (B 92 1995.), "Groovanje Vol. 2" (Vreme 
zabave 1996.), "Ovoje zemlja za nas?!?" (BOOM 
93 - B 92 1997.), "Radio utopija 4: Belgrade Cof- 
fee Shop" (Free B 92 2000.), "Belgrade Coffee 
Shop 2" (B 92 2001.) i "Belgrade Coffee Shop 3" 
(B 92 2003.). U knjizi "U vozu za Diznilend" (SKC 
1995.) objavljeni su tekstovi Vuče, Kize Radovi- 
ća (Pressing) i Darka Ćirovića (Klajberi). Knjigu 
su kompletirali Vučini stripovi i priče Vladimi- 
ra Markovića Krake (Pressing). Za disk "Pesme 
iznad Istoka i Zapada" (Radio Svetigora / PGP 
RTS 2001.) su na poeziju vladike Nikolaja Velimi- 
rovića komponovali muziku za "Molitvu Blagom 
Hristu". Uradili su muziku za film "Ogledalo" 
reditelja Dejana Kovačevića. Svirali su uživo u 
predstavi "Rat / Sećanja" koju su u Ateljeu 212 u 
leto 2004. godine režirali gost iz Indonezije Putu 
Viđaja i Đorđe Marjanović. Jula 2006. godine 
nastupili su kao predgrupa na koncertu Morisija 
(Morissey) u Zagrebu. 
Lav Bratuša je nastupao sa Dragoljubom 
Đuričićem, a njihov koncert sa perkusionistom 
Urošem Šećerovim, održan u Ateljeu 212 febru- 
ara meseca 1998. godine, zabeležen je na disku 
"Tvvo drums & percussion” (Atelje 212 1998.). 
Kao član Đuričićeve The Drums Сотрапу uče- 
stvovao je na snimanju diska "Ritam slobode" 
(PGP RTS/Energia 2001.). Vuča i Miki paralelno 
deluju i u okviru grupe Teget. 
www.darkwooddub.com 
Diskografija 
"Paramparčad" (Take It Or Leave It 1995.) 
"U nedogled" (B 92 1996.) 
"Darkwood Dub" (B 92 1997.) 
"Elektro pionir" (B 92 1999.) 
"Život poćinje u 30 oj" (B 92 2002.) 
"0 danima" (B 92 2004.) 
DECA L0ŠIH MUZIČARA 
(Beograd) 
260 Grupa je počela sa radom 1988. godine a 
osnovali su je gitarista Jova Jović, pevač Alek- 
sandar Siljanovski Silja, saksofonista Vladan 
Miljković Milje, bubnjarZoran Milivojević Mikac, 
basista Zoran Živković i trubači Đorđe Anđelić 
Kića i Ivan Blagojević Uške. Sa njima je svirao 
saksofonista Dušan Petrović, a zatim je prešao 
u sastav Plejboj, a po Ušketovom odlasku pri- 
ključio im se trubač Bora Veličković. Pobedili su 
na poslednjem Omladinskom festivalu u Subotici 
1990. godine, a njihova pesma "Doživotno osu- 
đen na Ijubav" objavljena je na ploči sa festivala. 
Tokom prvih godina rada predstavljali su jedan 
od najperspektivnijih novih domaćih sastava, ali 
im je isprekidana diskografija kočila karijeru. 
Debi LP "Dobar dan" snimili su u produkciji 
VladeŽeželja početkom 1992. godine, ali se plo- 
ča pojavila tek godinu dana kasnije. Pod uticajem 
novijeg američkog zvuka, obojenog dominatnom 
duvačkom sekcijom, sklopili su efektne pesme Deca loših muzičara 
"Kreditna kartica" (deo teksta je na slovenačkom 
jer je Silja pre rata živeo u tom udaljenom delu 
SFRJ), "Zeka", "Ljubomora", "Mara". Na disku su 
objavljene i bonus pesme "Ja sam tvoj čovek" i 
"Njena je, njena je". Godine 1993. predstavljali 
su Jugoslaviju na rock festivalu "Dani muzike" 
u francuskom gradu Strasburu. Na disku "Pro- 
lećni dan" su pored članova grupe svirali Puroni 
(udaraljke) i Deže Molnar (saksofon). Produkciju 
su radili sami, a izdvojili su se koncertni favoriti 
"Konji ritma", "Vlade Divac" i "Ubiše Pabla" na 
improvizovanom španskom jeziku. Muzika koju 
su uradili za pozorišnu predstavu "Virus" pisca 
i reditelja Dušana Kovačevića, objavljena je na 
istoimenom disku. Uz pesme "Ljubav" i "Dezo- 
dorans", ostatak materijala čine instrumentali i 
obrada klasične teme "Bolero" Morisa Ravela. 
Glumac Ivan Jevtović, glavni junak predstave, 
gostovao je kao pevač u temi “Ljubav". Godi- 
ne 1998. godine uradili su muziku za pozorišnu 
predstavu "Kraljević Marko" Siniše Kovačevića. 
U njoj su nastupali uživo i tumačili manje uloge. 
Posle duže pauze u radu, na scenu su se vratili 
diskom "...gdecveta samsung žut" koji su snimili 
u postavi: Silja, Žika, Mikac, Bora, gitarista Goran 
Đorđević Đole i trombonista Mihajlo Bogosav- 
Ijević (ех Havana VVhispers, paralaleno i član Del 
Arno Banda). Tekstove za nove pesme je napisao 
Milje koji se u meduvremenu preselio u Sloveniju. U proleće 2006. godine Silja je napustio sastav a 
novi pevač postao je glumac Ivan Jevtovic. 
Duvačka sekcija grupe je često snimala 
nastupala sa sastavom Direktori u ska onjentisa- 
nim pesmama. Sa obradom pesme "Let There Be 
Rock" grupe AC/DC zastupljeni su na kompilacij- 
skom CD-u "Ovo je zemlja za nas?!?" (BOOM 93 
1997.). Na disku "Nas slušaju svi, mi ne slušamo 
nikoga” (Radio lndex 1997.) uvršćen je koncertn 
snimak pesme "Dobar dan" sa njihovog akustićar 
skog nastupa u Domu omladine održanog krajem 
1996. godine, a tu je i pesma "Vi što maštate o 
sreći" koju su snimili sa Rambom Amadeusom Na 
koncertima povremeno izvode obradu pesme "Da 
mi je biti morski pas" splitske grupe Metak, a sni- 
mili su je za potrebe novogodišnje televizijske emi- 
sije "Dva sata dobrog programa" reditelja Srdana 
Dragojevića. Uz brojne nove slovenačke grupe 
Rambo Amadeus i DLM snimili su obrade pesama 
slovenaćke punk grupe Niet za tribute CD "Drž'te 
jih! To niso Niet!!!" (Vinilmanija 1998.). Oni su pn- 
ložili reggae verziju pesme "Zastave" koju je Silja 
otpevao na tečnom slovenačkom jeziku. 
Diskografija 
"Dobar dan" (Take It Or Leave It 1993.) 
"Prolećni dan" (PGP RTS 1995.) 
"Virus" (Metropolis 1998.) 
"...gde cveta samsung žut" (PGP RTS 2005.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Dža ili bu 
DIREKTORI_ 
(Beograd) 
U proleće 1989. godine okupila se prva 
postava grupe koja u to vreme još nije imala 
ime. Sastav su osnovali pevač Nebojša Draku- 
la, gitarista Miroslav Pilipović Trta (ех Varšavski 
geto), basista Srđan Marić (ех Pogrebni zavod) 
i bubnjar Dragan Rašković Rale (ех Hogari). U 
početku su vežbali stvari grupa Sham 69, Соспеу 
Rejects, Skrevvedriver i drugih sastava 01 punk 
orijentacije. 
Direktori 
Novembra 1990. godine odlučili su se za ime 
Direktori i još jednog gitaristu, Predraga Tošo- 
vića Peđu. U to vreme su već uradili prvi demo 
snimak, pesmu "Mrzim Hajduk", a maja 1991. 
godine snimili su "Čistićete ulice" i "Njoj". Kra- 
jem maja na festivalu u Novom Sadu odsvirali 
su pn/i zvaničan nastup. Zatim su snimili pesme 
"Bando crvena" (koju su napisali tokom demon- 
stracija 9. marta 1991.), "Ide voz" i "Porno film". 
Februara 1992. godine snimili su prvi spot za TV 
emisiju "Afirmator" i to baš za pesmu "Bando 
crvena". Aprila iste godine ušli su u finale Pali- 
lulske olimpijade kulture (POK). Juna su svirali na 
studentskom protestu i Vidovdanskom saboru. U 
to vreme započeli su saradnju sa sastavom Deca 
loših muzičara i njihova duvačka linija je često 
gostovala na koncertima Direktora što im je 
omogućilo da razviju interesovanje za ska zvuk. 
Na Gitarijadi u Zajećaru 1992. godine bili su dis- 
kvalifikovani bez ikakvog objašnjenja, iako ih je 
publika odlično prihvatila, a po glasovima žirija 
su uvršćeni u finale. Bulevarske novine obavile su 
svoj zadatak te su se pojavili naslovi "Direktori 
puše travu", "Marihuana ili antikomunizam" i 
slićno. Očigledno je zasmetala direktna politič- 
nost njihovih pesama. Afera koja je nastala samo 
je pomogla njihovoj afirmaciji. Za samo dvanaest 
sati snimili su sedam novih pesama koje su uz 
prethodne demo snimke, oktobra 1992. godine 
objavili na debi albumu "Čistićete ulice". Novem- 
bra su ušli u finale smotre "Brzi bendovi Srbije" 
i dobili su nagradu za spot godine. 
Zbog nesuglasica sa izdavačem, firmom Carlo 
Records prešli su u novu kuću Take It Or Leave 
It. Mada je materijal za novu ploću bio spreman 
za snimanje, još polovinom 1993. godine, zbog 
sporosti novog izdavača, snimanje su započeli 
tek marta 1994. godine. Kasetno izdanje "Lesli 
se vraća krući" u javnosti se pojavilo marta 1995. 
godine a sama ploča, na vinilu, godinu dana 
kasnije. Novi LP doneo je osamnaest pesama 
od kojih je jedna obrada "Doktor za rock'n'roll" Vatrenog poljupca. Na snimanju je gostovala 
duvačka linija Dece loših muzičara, saksofoni- 
sta Dušan Petrović (Plejboj), Margita Stefanović 
(EKV), gitarista Goran Živković (ех Logika otkrića) 
a za udaraljkama Leša (Zion i Baga Baga). U to 
vreme nemačka ska-reggae diskografska kuća 
Pork pie uvrstila je njihovu pesmu "Skinhedi 
skankuju" na kompilacijski CD "United colors of 
ska Vol. 2" na kome su predstavljene nove ska 
grupe iz celog sveta. Maja 1995. godine svirali 
su promotivni koncert u beogradskom Domu 
omladine sa većinom gostiju koji su učestvovali 
na snimanju ploče. Prekinuli su saradnju sa Take 
It Or Leave It i prešli u LVO Records koji je obja- 
vio kasetno reizdanje druge ploče. Tokom 1995. 
godine promovisali su ploču, ali veliki vremenski 
razmak između izdanja i otvoreni opozicioni sta- 
vovi otežali su im pristup zvaničnim medijima. 
Januara 1996. godine snimili su novu verziju 
pesme "Ide voz" za kasetu navijača fudbalskog 
kluba "Crvena zvezda" i radili muziku za film 
"Geto". CD "Punk You All" (Hi Fi Centar 1998.) 
snimljen 26. oktobra 1996. godine na koncertu 
u KST-u tokom koga su domaći sastavi izvodili 
punk obrade, predstavio ih je u neočekivanoj 
verziji prastare pesme "Old McDonald". Rođen- 
danski koncerti TV emisije "Paket aranžman”, 
organizovani u KST-u takođe su zabeleženi na 
živom disku "Svi protiv svih" (Hi Fi Centar 1998.), 
a Direktori su zastupljeni pesmama "Skinhedi 
skankuju", "Roboti od krvi i mesa" i "Mi voli- 
mo pivo". Ploče "Čistićete ulice" i "Lesli se vraća 
krući" sami su reizdali na disku krajem 1999. 
godine. CD "Evo vam ga" snimili su bez gita- 
riste Peđe koji se leta 1999. godine preselio u 
Portugaliju. Produkciju je radio gitarista Zoran 
Đurovski Đura (ех Ovverdose, Svarog). On je 
svirao i gitare, a pridružio im se na koncertima. 
Na snimanju su gostovali gitaristi Nikola Vranj- 
ković i Željko Markuš, duvaćka sekcija i drugi. U 
pesmi "Smor grad" kao pevač je gostovao njihov 
mladalački uzor Milić Vukašinović, tekst za "Naš 
brat" napisao je Cane (Partibrejkers), za "Jedi- 
te govna" iskoristili su muziku iz pesme "Chip 
On Your Shoulder" britanskog 01 sastava Cock 
Sparer, a za "Dobro nam doš'o, direktore naš" 
poslužile su muzička tema Žorža Bizea i tekst iz 
TV serije "Servisna stanica" Radivoje Lole Đukića. 
Posle duge pauze, snimili su disk "Ua direktori!" 
sa novim autorskim pesmama. 
Srđan Marić svira i sa sastavom Antifriz sa 
kojim je snimio CD "Strašno važno" (One Recor- 
ds 2005.). 
Diskografija 
"Čistićete ulice" (Carlo records 1992.) 
"Lesli se vraća krući" (Take It Or Leave It 1995.) 
"Evo vam ga" (Feliks 2000.) 
"Ua direktori!" (MODS 69 2006.) 
D0GH0USE_ 
(Beograd) 
Postpunk grupu Doghouse osnovali su aprila 
1998. godine Dejan Cvetojević (gitara, vokal), 
Nikola Šukara (bubnjevi) i Božidar Simenović 
(bas). Naziv grupe (u prevodu Štenara) odabrali 
su po pesmi sastava The Descendents ali i zato 
što su se u vreme nastajanja grupe osećali kao 
napušteni psi. Kraće vreme u grupi je bio gitari- sta Petar Arizanović, a zatim ga je zamenio Aref 
Zaabi. 
Za debi CD "Тгах" odabrali su materijal otpe- 
van na engleskom jeziku. Pesma "Му best fri- 
end" sa diska upotrebljena je u filmu "Zemlja 
istine, Ijubavi i slobode" reditelja Milutina Petro- 
vića. Na disku "Promised Land" uz sopstveni 
materijal ponudili su obradu hita "Love Song" 
sastava The Cure. 
Diskografija 
"Тгах" (Automatik 2000.) 
"Promised Land" (Automatik 2001.) 
DŽAJLI BU 
(Beograd) 
Grupu su 1. maja 1987. godine osnova- 
li ritam gitarista Nebojša Simeunović Sabljar 
(rođen 1970. godine u Beogradu), bas gitari- 
sta Duško Milojević, bubnjar Dejan Milojević i 
pevač i gitarista Stojan Radičević. Simeunović je 
detinjstvo proveo u Libiji, nadimak je dobio po 
očevom hobiju - sakupljanju sablji, a prvi sastav 
u kome je svirao bio je punk band Unbelievable 
Disgusting. 
Prvi koncert su održali u beogradskom bio- 
skopu "Rex" 22. januara 1988. godine. Te godi- 
ne su uradili prve demo snimke, pesme "Mamin 
nov usisivač" i "Crveno". Krajem 1988. godine iz 
grupe je otišao Stojan Radičević i osnovao sastav 
Prizori sa venčanja u kome su još bili Milorad 
Ristić Miki (Darkvvood Dub) i Vladimir Marković 
Kraka (Pressing). Sabljar je dobio ulogu pevača a 
gitaru je svirao Aleksandar Mitanovski iz sastava 
Vera Kvark. Oktobra 1989. godine im se priklju- 
čio stalni gitarista Goran Majkić Goksi. Godine 
1990. snimili su pesme objavljene na kaseti 
"Lepa kaseta" i svirali su po čitavoj SFRJ. Sledeće 
godine snimili su novu seriju pesama koje su, uz 
deo prethodnih sa kasete, objavljene na albumu 
"Hej, mornari". Uz duhovitu nalepnicu na omotu 
"Pobednici Splita '91." formulisali su gitaristički 
orijentisanu svirku garniranu ironično-socijalnim 
tekstovima i to posebno u pesmama "Živeo Sta- 
Ijin i svetska revolucija", "Kraljica pica parka", 
"Pobeda i poraz". Ploča je izašla 9. marta 1992. 
godine i po njenom objavljivanju krenuli su na 
seriju nastupa po Srbiji. Na koncertima su izvodili 
i neke neobične obrade, na primer "Lepi Mario" 
Satana Panonskog. U tom periodu odsvirali su 
oko sto nastupa i zahvaljujući tome Radio lndex 
ih je proglasio za koncertnu grupu godine. Po 
snimanju drugog albuma "Spremanje ribljeg 
gulaša zahteva visoku koncentraciju" ponovo su 
obišli Srbiju, a odsvirali su prvi inostrani koncert 
i to u Skoplju. Novi album doneo je pesme u SRB Džambasov Darko ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
sličnom maniru kao i prethodni, uz dalji razvoj 
postkomunističkih priča, kroz "Drug Tito se krije 
u pečini", "Velika svetska zavera" i ratom ozna- 
čena "Drugovi". Na ploči je i ironična obrada ех 
Yu heavy metal klasika, pesma "Motori" sastava 
Divlje jagode. U pratečim vokalima pojačanje su 
pružili članovi grupa Atheist Rap i Eva Braun. 
Krećući se u muzičkom rasponu od AC/DC i ZZ 
Top, do Red Hot Chili Peppers dali su svoje, cinič- 
no viđenje zemlje u kojoj su osuđeni da žive. 
Decembra 1995. godine objavili su CD "Straš- 
ni sud" koji svoj kataklizmični sadržaj formuliše 
kroz muziku inspirisanu punk snagom. Pored 
novih pesama "Zanimljiva geografija", "Neki 
drugi grad" i "Uradi sam", inspirisanih aktule- 
nim političkim trenutkom, tu su i dobro prihva- 
ćene "Večna lovišta" i "Ustani i kreni". CD je kao 
bonus doneo pet pesama sa prethodnih ploča. 
U leto 1996. godine gitarista Goksi je otišao u 
vojsku, zatim u Hjuston gde je magistrirao u 
NASA centru na raketnim gorivima. Sa bivšim 
članovima sastava Dead Kennedys i Butthole 
Surfers osnovao grupu God Dog. Zamenio ga 
je Igor Panić sa kojim su krajem 1997. godine 
snimili ploču "Kao da ničeg nije ni bilo" u pro- 
dukciji Igora Borojevića. Pored novih materijala 
tu je i "Pas koji hoda sam", obrada pesme "Tee- 
nage kicks" sastava Undertones. Ploču su snimi- 
li u studiju "Fabrika" koji su otvorili sa Igorom 
Borojevićem. Kasetu "Kao da ničeg nije ni bilo" 
objavio je ZMEX januara 1998. godine, a devet 
meseci kasnije su za sopstvenu izdavačku kuću 
Fabrika izdali isti materijal na disku koji je uz 
pesme ponudio šest spotova, biografiju i foto- 
grafije grupe. U proleće 1999. godine, u vreme 
bombardovanja Jugoslavije, prestali su sa radom 
a na scenu su se vratili 2003. godine. Uz Sablja- 
ra, Dejana Milojevića i Igora Panića grupu čine 
Vladimir Markoš (bas) i Stevan Đorđević (klavija- 
ture). Na kompilacijskom disku "Retrovizor" uz 
izbor starih pesama su četiri koncertna snimka 
urađena na njihovom nastupu u Domu omladine 
januara 1999. godine. Od novih materijala sni- 
mili su "llegas" i obradu pesme "Opasne igre" iz 
repertoara sastava Beograd. Tokom perioda kada 
je grupa pauzirala Sabljar je pokrenuo sastav 
Chornobyl in House sa kojim je objavio CD "12" 
(Active Time 2002.). 
www.dzailibu.com 
Diskografija 
Тера kaseta" (Delirijum 1991. kaseta) 
"Hej mornari" (Carlo records 1992.) 
"Spremanje ribljeg gulaša zahteva visoku koncen- 
traciju" (Metropolis 1994.) 
"Strašni sud" (Metropolis 1995.) 
"Kao da ničeg nije ni bilo" (ZMEX/ Fabrika 1998.) 
"Retrovizor" (PGP RTS 2005. kompilacija) 
DŽAMBAS0V DARK0 
(Beograd) 
Gitarista, pevač i kompozitor Darko Matko- 
vić alias Džambasov (rođen 1964. u Beogradu) 
predvodio je od 1987. do 1991. godine grupu 
Robna kuća. Negovali su garažni zvuk i objavi- 
li singl "Devojka iz drugog sveta" / "Nahranite 
hladne" (Delirijum Records 1990.). 
Godine 1994. Darko je osnovao sastav Džam- 
basovi koji su pored njega činili Goran Nikolić Džambasovi 
Orge (gitara), Mladen Pajević (bas) i Zoran Ste- 
panov (bubnjevi). Snimili su kasete "Ko je to?" 
(Urbazona 1995.) i "Gutni ga bebi, letimo za 
Lapovo" (Zvono Records 1996.) i prestali sa 
radom. Od tada Matković deluje pod imenom 
Darko Džambasov a sa njim sarađuju brojni beo- 
gradski muzičari. Mim album je objavio na kase- 
ti "Muzika iz filma". Sa obradom pesme "Haga 
Vaga" zastupljen je na kompilaciji "Ekskurzija" 
(Zvono Records 1999.), a koncertni snimci pesa- 
ma "Ne okreći se, sestro" i obrada "Ride Sally 
Ride" su na CD kompilaciji "Leopardov rep" 
(Beograund 2000.). Darko je za film "Munje!" 
reditelja Raše Andrića snimio obradu pesme 
"Superstar" Dade Topića i ona je objavljena na 
disku "Munje!" (Free B92 2001.). 
Diskografija 
"Muzika iz filma" (Zvono Records 1996.) 
DŽUKELE 
(Subotica) 
Tokom 1991. godine u Subotici je delovala 
grupa Feniks koju su činili Dragan Neorčić Draža 
(bas), Slobodan Vukosavljević Bane (rođen 1975. 
godine, gitara i vokal) i Rudolf Aleksić (bubnjevi). 
Aprila 1992. godine prikljućio im se gitarista Leo- 
nid Pilipović (rođen 1969. godine, ех Allegro), a 
radili su pod imenom Feniks 39. 
Džukele 
Leta 1992. godine promenili su ime u Džuke- 
le, snimili pet svojih pesama i sa njima nastupali 
na Gitarijadi u Zaječaru 1993. godine. To im je 
obezbedilo prvu medijsku prezentaciju. Februara 
1994. godine nastupali su na manifestaciji "Brzi 
bendovi Srbije", gde su uz Gobline proglašeni 
za otkriće godine. Svoj rock'n'roll zasnovan na 
gitarskom zvuku zvanično su predstavili maja 
1994. godine kada je izašla debi kaseta "Gleda- 
jući u mrak”. Sa nje su se izdvojile pesme "Most", 
"Amerika", "Energija" i "Ne mogu da pobe- 
gnem". Autor tekstova je Bane Vukosavljević, a 
muziku su radili zajedno. Na debiju je "Opasan 
grad", obrada pesme "Next To You" sa prvog albuma grupe Police. U temi "Amenka upc**» 
bili su pola stiha iz pesme "Pit i to je Ar*r-. 
sastava Azra. Novi materijal promovisa . - 
koncertima sve do decembra 1994. godrne«-:; 
su Bane i Draža otišli u vojsku. Pauziral su 
nu dana, a Leonid Pilipović je prešao u Goo *- 
i učestvovao na snimanju njihovog albur-a 
magnovenju". Decembra 1995. godine Dz.«- 
le su nastavile sa radom u origmalnoj pos* 
Aprila 1996. godine na disku su kao reizoa* - 
objavljene pesme sa kasete "Gledajuci u ггз« 
Krajem juna nastupali su na "Zgaga rock” *es* - 
valu u mestu Hotič pri Litji u blizini Ljufc a<*- 
Posle te svirke napustio ih je Rudolf Aleks c ; 
zamenio ga je Vlada Šarčević (ех Marseljeza S ~ 
deći CD "Zubato sunce" producirali su Džuke - 
Jan Šaš i Janez Križaj (ех Videosex). Pratece .o* з 
le otpevali su članovi grupa Atheist Rap, Goblir 
Generacija bez budućnosti, a Slobodan Misaito 
vić je u pesmi "San” svirao čembalo. Koncert ko- 
je održan 26. oktobra 1996. godine u KST-u kaa; 
su domaći sastavi svirali punk obrade, zabeleže' 
je na CD-u "Punk You All" (Hi Fi Centar 1998 
Na njemu su se Džukele predstavile obradam^ 
"Durango 95" grupe Ramones i "Fenomen Šarta 
akrobate. 
Leonid Pilipović poznat je u javnosti poc 
imenom Leo fon Punkerstein a bavi se stripom 
ilustracijama, grafikom, dizajnom i skicama za 
tattoo. Krajem 1996. godine diplomirao je na 
Fakultetu primenjenih umetnosti i dizajna u Beo- 
gradu. Pn/i strip je objavio 1988. godine u listu 
"Mladost". Radio je i za "Patak", "Tron", "Pata- 
goniju" a objavljivao je i u većem broju domacih 
fanzina. U Holandiji je zastupljen u antiratn 
strip-izdanjima "Human dignity is vulnerable 
i "Signed Ву War" koje je kompilovao Novosa- 
đanin u egzilu Momir Stošić Moki. Pilipovic e 
samostalno izlagao u Beogradu, Novom Sadu 
Subotici a grupno u zemlji i inostranstvu. Radio 
je omote za diskove grupa Džukele, Elektrićr 
orgazam ("Zašto da ne!") i Goblini ("U magno- 
venju"). Po prestanku rada Džukela, prešao je u 
subotičku etno grupu Iskon. 
Diskografija 
"Gledajući u mrak" (Metropolis 1994.) 
"Zubato sunce” (Metropolis 1998.) 
E-PLAY 
(Beograd) 
Sastav E-playje nastao 1997. godine. Posle 
prvobitnih promena ustalili su se u postavi koju 
su činili Biljana Todorovski (vokal, gitara), Maja 
Cvetković (bas, vokal) i bubnjar Nemanja Aći- 
mović (ujedno član sastava Jarboli). Kao gost sa 
njima je do 2002. godine svirala Sonja Lončar 
(analogni sintisajzer). 
Njihov specifičan, alternativni zvuk i većin- 
sko žensko članstvo uslovili su da brzo pronadu 
mesto na domaćoj sceni. Kao pobednici prvog 
"Urban Demo Festa" održanog 2000. godine, 
dobili su mogućnost da snime debi CD "E-play" 
u produkciji Gorana Živkovića. Uz svoje pesme 
na engleskom i našem jeziku, u temi "Pop" upo- 
trebili su tekst Monteniggersa. CD "Crime" su 
snimili u postavi: Biljana Todorovski, Maja Cvet- 
ković, Marko Milivojević (groove box) i Damjan 
Dašić (bubnjevi). Produkciju je radio Nikola iĐofder ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Eva Braun 
E-Play 
Vranjković, hysteric remix pesme "One again" 
obavili su Uroš Milovanović i Saša Lovkov, a na 
šnimanju su gostovali Nemanja Kojić (vokal, 
trombon), Saša Lokner (klavijature), Dragoljub 
Marković (klavijature) i drugi. 
Kao koncertno aktivan sastav nastupili su 
na glavnoj sceni na novosadskom festivalu 
ЕХ1Т 2001. godine, iste bili predgrupa na kon- 
certu Asian Dub Foundation, svirali povodom 
promocije filma "Munje!" na Trgu Republike i 
u Sava Centru, bili muzička podrška revije Bori- 
sa Nikolića, nastupali u Bolonji, Zagrebu (klub 
"Jabuka" 2. januar 2003.) i održali mnogobrojne 
koncerte širom Srbije. Kao predgrupa su nastu- 
pili na beogradskom koncertu Faithless 2005. 
godine. Za CD "Kao da je bilo nekad..." (Cirde 
Records 2002.) u okviru ad hoc grupe Crni zub 
i nova moćna organizacija, Biljana, Maja, Koja 
(Disciplina kičme), Kojot i Alek (Eyesburn) su 
obradili pesmu "Zemlja" grupe Ekatarina Velika. 
Pesma "Prvi pogled tvoj" sa debija je i na disku 
"Munje!" (Free B 92 2001.) sa muzikom iz isto- 
imenog filma reditelja Raše Andrića. Pesma "In 
the Middle" upotrebljena je u filmu "Lavirint" 
reditelja Miroslava Lekića. O radu grupe reditelj 
Milan Kilibarda je snimio dokumentarni film 
"Video dnevnik". Damjan Dašić paralelno svira u 
sastavu The Bestbeat koji obrađuje The Beatles. 
www.eplaymusic.com owwooo»»>j«»>owcwowowe«»eow 
Diskografija 
"E-play" (J.O.S.VIRUS / MCM 2000.) 
"Crime" (PGP RTS 2005.) 
EVA BRAUN 
(Bečej) 
Do pojave grupe Eva Braun vojvođanski grad 
Bečej nije postojao na rock mapama. Četiri dru- 
ga: Milan Glavaški (gitara, vokal), Petar Dolinka 
(gitara, vokal), Goran Vasović (bas, vokal) i Lju- 
ba Rajić (bubnjevi) intenzivno su slušali muziku 
posle smrti Džona Lenona 1980. godine, a onda 
su počeli da komponuju. Pn/e demo snimke ura- 
dili su 1985. godine, a Evu Braun su osnovali u 
proleće 1991. godine. 
Već sledeće zime u novosadskom studiju "DO 
RE МГ' snimili su debi LP "Prisluškivanje" koji se pojavio u prodaji 5. oktobra 1992. godine, tačno 
na dan kada je obeležavana tridesetogodišnji- 
ca izlaska prve ploče grupe The Beatles. LP su 
producirali sa Predragom Pejićem, ponudivši pri- 
jemčive pesme "Jagodna polja", "Kuća lutaka”, 
"Dan pobede" i druge. Debi albumom odmah su 
se svrstali u nove nade domaće scene. Zatim su 
se priključili turneji "Dobri bendovi Vojvodine", 
koja je kao pandan "Brzim bendovima Srbije" 
tokom januara i februara 1993. godine overila 
prostor severne pokrajine. Svoju veštinu obliko- 
vanja trominutne pesme potvrdili su 16. aprila 
1993. godine kada su u beogradskom Muzeju 
kinoteke održali prvi unplugged koncert kod nas. 
Taj nastup objavljen je na kaseti ograničenog 
tiraža. Sem svojih pesama u akustičnoj verziji, 
predstavili su i obrade ličnih idola: Idola, Filma, 
Đavola, ali i stranih uzora The Beatles, Bob Dyla- 
na i drugih. U to vreme su uradili dve pesme 
za nerealizovan omnibus film "Priče izgubljene 
duše" Dinka Tucakovića, muziku za predstavu 
"Kaligula" Albera Kamija u pozorištu Skordisi i 
muziku za dečiju emisiju "Fore i fazoni". 
Prestanak rada njihove matične kuće Carlo 
Records doveo je do diskografskog zastoja i oni 
su se u 1994. godini pojavili samo na kompilacij- 
skom CD-u "Radio utopija" beogradskog radija 
B 92. Za tu priliku snimili su pesmu "Aljaska", 
obradu Lu Ridove "Stephanie Says" iz perioda 
Velvet Underground. CD "Pop music" objavili su 
krajem 1995. godine, a u to vreme dobili su prili- 
ku da sa Vladom Divljanom, uzorom iz mladosti, 
snime i obradu stare pesme Idola "Hajde sanjaj 
me, sanjaj". Na "Pop music" gostovali su Deže 
Molnar (saksofon i klarinet), Darko Matić (bas), 
Zoran Petrović (bubnjevi), Dragutin Bogdanović 
(VBB) i Saša Stamenković koji su svirali klavijature. 
Produkciju su radili članovi grupe i Predrag Pejić. 
Sa petnaest pesama predstavili su svoje viđenje 
autorske, ispolirane pop muzike u kojoj je velika 
pažnja poklonjena vokalima. Pesme kao "Zmaje- 
vi", "Običan dan”, "25. avgust", "Sada ne znam 
gde sam ne znam šta", "Bečej noću" su pored veli- 
ke prijemčivosti, otkrile njihove posvete sastavima 
The Beatles, The Beach Boys, The Jam, The Byrds. 
U šestominutnoj omnibus pesmi "Brian Wilson", 
koja se sastoji iz tri dela, smešana su različita ras- 
položenja: kabaretski zvuk, bossa nova i stil The 
Beach Boysa, kako naziv i nalaže. Po objavljivanju 
ploče u grupi je došlo do trzavica. Milan Glavaš- 
ki, Ljuba Rajić, Nataša Katić (klavijature) i Goran 
Obradović (bas) osnovali su 1995. godine sastav 
Popcycle, objavili kasetu "Orbitalna putovanja" (B 
92 1996.) sa pet pesama i CD "Popcyclopedia" 
(Automatik 1997.). U Evu Braun su došli novi 
članovi, basista Dušan Ševarlić (ех Minstrel), gita- 
rista Zvonko Stojkov i bubnjar Srđan Ljiljak, dok 
je Goran Vasović prešao na gitaru. Petar Dolinka 
Eva Braun se takođe povukao sa scene, ali je nastavio da 
komponuje za Evu Braun. 
Početkom 1997. godine diskografska kuća 
Automatik objavila je na kaseti reizdanje debija 
"PrisluŠkivanje" sa obradom "Hajde, sanjaj me, 
sanjaj" koju su uradili sa Vladom Divljanom. Svoj 
doprinos građanskom protestu, nova postava 
Eve Braun iskazala je početkom 1997. godine 
u pesmi "Zviždi, Srbijo", obradi "Surfin' USA" 
The Beach Boys. CD "Heart Core" u produkciji 
Mirka Vukomanovića je izašao polovinom 1998. 
godine. Uz njihove pesme "Lavirint", "Prisluški- 
vanja", "Glas sa radija", "Mala prodavnica uža- 
sa" (autori pesama Vasović i Dolinka) koje prate 
liniju urbanog pop zvuka, disk je doneo obradu 
grupe Film "Odvedi me iz ovog grada" u kojoj 
je kao pevač gostovao glumac Sergej Trifunović. 
Pesma "Ja to radim samo kad sam sam" obrada 
je teme "I only did it 'coz I felt so lonely" sastava 
Choir. U nekoliko kompozicija prateće vokale su 
pevale Aleksandra Kovač i Tina Milivojević. Na 
samom kraju diska je sakrivena pesma snimlje- 
na sa karakterističnim pucketanjem starih vinil- 
nih ploča. Učestvovali su na "International pop 
overthrow" festivalu u Los Anđelesu održanom 
od 24. do 30. avgusta 1998. godine. Reč je o 
manifestaciji koja predstavlja underground pop 
zvuk i uz Evu Braun (koju su Amerikanci iz poli- 
tičkih razloga prekrstili u Eva Brown - Smeda Eva) 
sviralo je oko sto četrdeset sastava iz celog sveta. 
Na zajedničkom disku "Korak napred 2 koraka 
nazad" (Free B92 1999.) obradili su pesmu Vla- 
de Divljana "Ne dozvoli" koju su snimile članice 
grupe Cacadou Look na svojoj ploči "Tko mari za 
čari" (Jugoton 1987.). Prepeve šest starih pesama 
na engleskom jeziku (sem "25. avgust" koja je 
ostala na srpskom) su uradili za mini disk "The 
Nowhere Land" objavljenom za američku kuću 
Zip Records. Isti materijal za jugoslovensko trži- 
šte objavljen je na disku "First & Last". Na njemu 
su zastupljene pesme sa ploče "Prisluškivanje", 
bonus "Hajde, sanjaj me, sanjaj" sa Vladom Div- 
Ijanom i nova pesma "Vrteška". CD "Everest" 
producirali su Vasovič i Ševarlić, autori materi- 
jala su Vasović, Dolinka i Stojkov a na snimanju 
su gostovali bubnjar Robert Radić, klavijaturisti 
Slobodan Misailović, Aleksandar Stamenković, 
duvačka sekcija i gudački kvartet. Uz ostale 
nove pesme tu je i "Carol Кауе" posvećena malo 
poznatoj legendi američke muzike koja je rad- 
ni vek provela svirajući gitaru u studiju mnogim 
cenjenim svetskim grupama. Polovinom 2003. 
godine odsvirali su seriju oproštajnih nastupa i 
najavili da će ubuduće delovati samo u studiju. U 
planu je da se CD "Pop Music" reizda. Kao bonus 
biće dodat CD na kome su koncertni, raritetni i 
neobjavljeni snimci nastali u periodu od 1991. 
do 2006. godine i nova pesma "Evergrin". Nju 
su snimili u postavi Vasović, Dolinka, Glavaški, 
Stojkov i Goran Obradović. 
www.evabraunmusic.com 
Diskografija 
"Prisluškivanje" (Carlo Records 1992.) 
"Unplugged 16. 04 1993." (Carlo Records 1993. 
koncertna kaseta) 
'Рор music" (B 92 1995.) 
"Heart Core" (Automatik 1998.) 
"The Nowhere Land" (Zip Records 2000. CD singl) 
"First And Last" (Automatik 2000.) 
"Everest" (B 92 2001.) Eyesburn ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
EVESBURN 
(Beograd) 
Hard core sastav Eyesburn nastao je počet* 
kom 1994. godine. Osnovali su ga gitarista 
Nemanja Kojić (roden 1975. godine u Beogradu) 
koji je pre toga svirao gitaru u grupi Dead Ide- 
as a paralelno trombon u Del Arno Bandu i bas 
u Sunshine, pevač Nenad Živić (roden 1974. u 
Beogradu), bubnjar Aleksandar Petrović (ех Blo- 
odbath), basista Vladimir Lazić Laza (ех URGH!) 
i gitarista Aleksandar Radović Gile. Za naziv Еуе- 
sburn (Sagorele oči) odlučili su se jer smatraju 
da su nam od domaćih televizijskih programa 
spržene i oči i mozak. 
Eyesburn 
SRB 
264 Prvo izdanje, kasetu "Freedomized" snimili 
su na koncertu u KST-u 1995. godine. CD "Dog 
life" snimili su bez Nenada Živića koji je u medu- 
vremenu prestao da radi sa grupom. Nemanja, 
koji se predstavlja i kao Coyote, preuzeo je ulogu 
glavnog pevača. Uz njihove pesme na engleskom 
jeziku, na disku je obrada pesme "Exodus" Boba 
Marlija (Bob Marley) u kojoj je gostovao Jovan 
Matić, pevač Del Arno Banda. U novim materi- 
jalima su uveli elemente reggae zvuka. Nema- 
nja na koncertima u instrumentalnim delovima 
pojedinih pesama svira i trombon. Eyesburn su 
na zajedničkom disku "Korak napred 2 koraka 
nazad" (Free B92 1999.) obradili pesmu "Šejn" 
grupe Haustor. U filmu "Munje!" (reditelj Radi- 
voje Andrić) pojavili su se u ulozi klupskog ben- 
da, korišćene su njihove pesme "Fool Control" i 
"Rizlu imaš ličnu kartu nemaš" i objavljene na 
disku "Munje!" (Free B 92 2001.). CD "Fool Con- 
trol" producirao je Saša Janković, a snimili su ga 
sa novim gitaristom Ninoslavom Filipovićem. U 
temama "No FreeTime", "Foolin' (&)", "VVarning 
Dub" i drugim su ponudili efektnu formu savre- 
menog reggae zvuka. CD "Gabau!" sa osam 
pesama, kao međuizdanje uoči novog diska, 
objavili su krajem 2001. godine. Uz članove gru- 
pe, na snimanju su gostovali bubnjar Vil Parker 
(Disciplin A Kitschme), perkusionista Leša, pevač 
Oliver Nektarijević i drugi. Na disku su i koncer- 
tne verzije pesama "Some Free Time" i “Foolin' 
(&)" snimljene na nastupu u Beogradu 22. juna 
2001. godine. Još jedno meduizdanje, disk 
"Cool Fire - Ank Steadyspear meets Eyesburn" 
nastao je na neobičan način. Dub pesnik Ank 
Stedi (poreklom sa Jamajke) je grupi Eyesburn 
poslao snimljene vokalne deonice internetom, 
pa je na osnovu njih uradena muzika. U proleće 2002. godine kada je na Tašmajdanu nastupao 
Lee Scrach Реггу, svirali su i Eyesburn sa Ank Ste- 
dijem. CD "Solid" producirao je Saša Janković a 
četrnaest novih pesama donele su prevagu hard 
core zvuka. CD "How much for freedom?" snimi- 
li su u postavi: Nemanja Kojić, Dalibor Vučić (bas, 
klarinet), Aleksandar Petrović, Vukašin Marković 
(trombon) i Dušan Petrović (bariton saksofon). 
Nove pesme je producirao Boban Milunović a 
obradili su "So Much Trouble in the World" Boba 
Marlija. CD je objavljen i u Austriji. 
Eyesburn su nastupili na novosadskim koncer- 
tima Asian Dub Foundation i Burning Spear, a u 
Beogradu ispred Soul Fly. Gostovali su na disko- 
vima sastava Soul Fly "Prophecy" (Road Runner 
2004.) i "Dark Ages" (Road Runner 2005.). U leto 
2004. godine nastupali sa njima po evropskim 
festivalima. Članovi grupe su oformili svoj sound 
system Organja. Nemanja Kojić, Dejan Utvar, sak- 
sofonista Dušan Petrović (ех Plejboj) i gitarista 
Nenad Gajin Coca (ех Zabranjeno pušenje) su 
polovinom 2004. godine pokrenuli alternativnu 
koncertnu atrakciju Burnin' Soundz. Sviraju reg- 
gae, dub i dancehall a sa njima još rade Ljuba 
Dimitrijević iz sastava Renesans, basista Vladislav 
Rac, Skaj Vikler (Bad Сору) i drugi. Kojić je sa 
Viklerom i francuskim muzičarem King Kajlom 
smmio CD "Shappa - Wikluh Sky & Coyote feat. 
Kingkyll" (Ammonite Records 2005.). Gitarista 
Ninoslav Filipović svira sa sastavima Raspect i 
Osmi putnik 2. 
www.eyesburnmusic.com 
Diskografija 
"Freedomized" (Silver Cross Records 1995. koncert- 
na kaseta) 
"Dog life" (Metropolis 1998.) 
"Fool Control" (Free B92 2000.) 
"Gabau!" (Metropolis 2001.) 
"Cool Fire" (Ammonite Records 2002.) 
"Solid" (B 92 2003.) 
"How much for freedom?" (PGP RTS 2005.) 
FAMILIJA 
(Beograd) 
Grupu Familija osnovali su bivši članovi grupa 
U škripcu i Košava, gitarista Aleksandar Vasiljević 
Vasa, gitarista Aleksandar Lukić Luka i bivši čla- 
novi Vampira, pevači Dejan Pejović Peja, Dejan 
Petrović Dexi i bubnjar Goran Redžepi Gedža. 
Budući da su Luka i Vasa kao snimatelji sarađi- 
vali na pločama grupe Vampiri, početkom 1994. 
godine odlučili su da formiraju sastav u kome će 
stvarati muziku drugačiju od one koju su kreirali 
sa svojim grupama. 
Debi LP "Narodno pozorište" su kao auto- 
ri potpisali Luka, Vasa i Peja, a u pesmama, u 
zavisnosti od teksta, koristili su različite žanrove 
zapakovane u raspevane pop forme. Svoje duho- 
vite minijature najbolje su formulisali u pesmama 
"Baltazar”, "Mala, mala", "Što ja volim taj seks" 
i "Nije mi ništa". Đorđe Petrović je producirao 
ploču a svirao je i klavijature. Omot je uradio 
zapaženi beogradski autor Saša Marković Mlado- 
ženja. Na koncertima je sa njima nastupao bub- 
njar Ratko Ljubičić (ех Disciplina kičme, U škrip- 
cu), a Redžepi se povukao iz grupe i posvetio 
menadžerskom poslu. Polovinom 1996. godine 
na CD singlu su objavili pesme "Brate Murate" Familija 
(na osnovu hita "Trla baba lan" Korni grupe) i 
"Ringišpil", najavivši CD "Seljačka buna" koji je 
izašao maja 1997. godine. U produkciji Đorda 
Petrovića ponudili su pesme "Paranoja", "Hepi 
hipi", "Niš, Pariz, Teksas" i druge. Novi materijal 
stilski je slično obojen kao i pesme sa debi ploče. 
Po objavljivanju diska su prestali sa radom. 
Redžepi je u produkciji Saše Habića snimio 
disk "Kad budem mršav i beo" (ITMM 2000.) a 
u nazivu se samoironično naslomo na kult film 
Žike Pavlovića "Kad budem mrtav i beo". Dejan 
Petrović Dexi snimio je sa grupom Centrala CD 
"Putešestvije" (ITMM 2000.). Autori materijala 
su Dexi i njegov brat Neša, a u pesmi "Milijana" 
obradili su stari hit "Bicikl poni" iz repertoara 
grupe Pro arte. Dejan Pejović je sa basistom 
Milanom Sarićem (ех Hush) i gitaristom Jovom 
Jovićem (ех Deca loših muzičara) pokrenuo gru- 
pu The Dibidus. Sa njima je u produkciji Đorda 
Petrovića snimio CD "The Dibidus" (BK 2003.) sa 
pesmama na tragu stila grupe Familija. 
Diskografija 
Singl 
"Brate Murate" / "Ringišpil" (Komuna 1996.) 
Albumi 
"Narodno pozorište" (PGP RTS 1994.) 
"Seljačka buna" (Komuna 1997.) 
GENERACIJA BEZ BUDUĆN0- 
STI_ 
(Novi Sad) 
Grupa je nastala 9. marta 1990. godine, a 
muziku su zasnovali na Ol punk zvuku. Udarnu 
postavu činili su pevač Robert Bu, bubnjar Vla- 
Generacija bez buducnosti ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEOIJA Goblini 
dimir Cinkocki Cina, gitarista Aleksandar Reljić i 
basista Borko Stefanović. 
Prve snimke objavili su za sopstvenu kuću na 
kaseti "Novi Sad Vol. 2" (GBB Tapes 1990.) na 
kojoj su uz njih predstavljeni mladi novosadski 
sastavi Atheist Rap, Ritam nereda i drugi. Za 
njom je usledila njihova kaseta "Da je jug pobe- 
dio” sa dvadeset koncertnih i studijskih numera. 
Godine 1991. objavili su maksi singl "Ima da me 
slušaš!" koji su uspeli da distribuiraju po Evropi 
i Americi. Debi LP "Vol. 1" snimili su u produkciji 
Zorana Bulatovića Baleta (ех Luna, Laboratori- 
ja zvuka) i sa novim članovima Miloš Rašković 
(gitara) i Slobodan Dragaš (truba). Na ploči su 
se predstavili pesmama na tragu sastava The 
Clash i Madness, dakle pod uticajem ska muzike 
i punka. Snimili su temu "Instrumental" (obradu 
muzike iz TV serije "Otpisani”), "Jamajka", "Olov- 
na jutra", deo pesama otpevali na engleskom, a 
dodali su i dva koncertna snimka. Deo tiraža je 
otkupljen za prodaju u Belgiji, a kasetu sa istim 
materijalom objavila je firma Myusic Yuser. Zani- 
mljivo je da je na sva tri izdanja pesma "Da je jug 
pobedio". Uprkos ambicioznim planovima, dugo 
su pauzirali, Cina je prešao u Obojeni program, 
a zatim u Gobline. 
Krajem 1997. godine objavili su CD "Spleen" 
na kome su i dve obrade pesme "Čudna šuma" 
iz repertoara YU grupe. "Spleen" na engleskom 
znači slezina ali su tim terminom dendiji u XIX 
veku označavali stanje učmalosti duha i melan- 
holiju urbanih Ijudi. Uz stare članove Roberta i 
Borisava, ploču su snimili gitaristi Miloš Rašković, 
Zlatko Gostić i bubnjar Dejan Šarković. Postpro- 
dukciju je u Njujorku uradio Zoran Bulatović Bale 
i ujedno je odsvirao klavijature. Pesme "Jamaica” 
i "Energija" zabeležene su na disku "Svi protiv 
svih" (Hi Fi Centar 1998.) snimljenom na kon- 
certu "Četiri godine na Golom otoku" održanom 
u KST-u 9. decembra 1995. godine povodom 
godišnjice TV emisije "Paket aranžman". Sa 
radom su prestali početkom 1999. godine. 
Diskografija 
"Da je jug pobedio" (Predskazanje Records 1990. 
kaseta) 
"Ima da me slušaš!" / "Pad" / "Krst u plamenu" 
(GBB Tapes 1991. maksi singl) 
"Vol. Г (Predskazanje Records 1993.) 
"Spleen" (Automatik 1997.) 
6LUVE KUČKE (Zrenjanin) 
Rock sastav garažnog zvuka osnovan je 1989. 
godine. Kroz grupu su prošli brojni muzičari, a 
ključni članovi bili su pevač Andrej Bulovan, 
pevač Darko Cvetić, gitaristi Srđan Graovac, 
Aleksandar Anđeo Mihić, Dalibor Kurjak, basisti 
Zoran Mojsin, Ljuba Avramov, bubnjari Vladimir 
Jovanović i Darko Kurjak. Sa njima su svirali basi- 
sta Gojko Ševar i Nikola Pavković. 
Prve snimke "Makarska" i "Ruža" objavili su 
na zajednićkoj ploči vojvođanskih sastava "Dim 
nad gradom" (RAG Records 1990.). Debi LP 
"Воодеу Man" u vinilnom izdanju, uz njihove 
pesme doneo je i "Alison", obradu hita grupe 
Pixies. Snimak nastupa koji su održali 27. novem- 
bra 1993. godine u beogradskom KST-u objav- 
Ijen je na kaseti "Intoksinacija heroinom - Live Gluve kućke 
at KST". Nikola Pavković je po odlasku osnovao 
sastav Oružjem protivu otmičara. Ševar, Grao- 
vac i Kurjak su početkom 1996. godine prešli u 
obnovljenu grupu Partibrejkers. 
Sa pesmom "Mesečar" Gluve kučke su zastu- 
pljene na kompilaciji "Ovo je zemlja za nas?!?" 
(BOOM 93 / B 92 1998.). U sopstvenoj režiji su 
objavili CD "Izađi gujo, čeka te aždaja" sa devet 
novih pesama od kojih je šest snimljeno na kon- 
certu. Od 1998. godine povremeno nastupaju u 
postavi Andrej Bulovan, Dalibor Kurjak, Aleksan- 
dar Mihić, Ljuba Avramov i Darko Kurjak. 
Diskografija 
"Воодеу Man" (Carlo Records 1993.) 
"Intoksinacija heroinom - Live at KST” (ITMM 1994. 
koncertna kaseta) 
"Izadi gujo, čeka te aždaja" (Samostalno izdanje 
1998.) 
GOBLINI 
(Sabac) 
Goblini su mali vilenjaci iz engleske mitologije 
koji obično čine zlobne nestašluke, a na šabač- 
koj sceni su bili sinonim za koncertno atraktivnu 
grupu osnovanu marta 1992. godine. Gitarista 
Alen Jovanovič i basista Vlada Kokotović živeli su 
u Karlovcu i zajedno svirali u grupi Lorelai. Kada 
je 1991. godine sastav prestao sa radom Vlada i 
Alen su povremeno svirali sa brojnim zagrebač- 
kim sastavima. Po raspadu SFRJ preselili su se 
u Šabac, a 1992. godine sa pevačem Brankom 
Golubovićem formirali su Gobline i počeli da 
kreiraju muziku inspirisanu post punk zvukom. 
U početku su često menjali bubnjare dok se na 
tom mestu nije ustalio Nenad Divnić. 
Goblini 
Prvu, loše distribuiranu kasetu "Goblini” 
objavili su aprila 1994. godine. Na A strani je 
materijal iz repertoara grupe Lorelai, a B stra- 
nu su popunile nove pesme. Nekoliko meseci 
kasnije Divnić je otišao u vojsku a zamenio ga 
je Nedeljko Nedić, poznatiji kao Meketa. Sa 
njim su snimili kasetu "Istinite priče I deo" sa udarnim pesmama "Cipjonka", "eLeSDi se vraća 
kući" i "Za Lorenu". Na toj kaseti je pet ponovo 
snimljenih pesama sa njihovog prvog izdanja. Na 
delu materijala bubnjeve je svirao Divnić. Kra- 
jem iste godine kao drugi gitarista pridružio im 
se Leonid Pilipović (Leo Fon Punkerstein), jer je 
njegov sastav Džukele zbog odlaska članova u 
vojsku pravio pauzu. Maja 1995. godine Meketa 
je otišao na Kipar, a novi bubnjar je postao Zoran 
Jović Fric. Početkom iste godine objavili su doku- 
mentarnu kasetu snimljenu 31. avgusta 1995. 
godine na koncertu u KST-u. Pored njihovih 
pesama tu su i hitovi KUD Idijota "Minijatura", 
"Pesma o ribaru Marinu, Marini i moru", koje su 
rado izvodili na svojim nastupima. Uz "Sheena is 
a punk rocker" nalaze se i "Kuda idu izgubljene 
devojke (Tamara)" iz repertoara Borisa Novkovića 
i "Ne mogu više", obrada "I Fought The Law" 
iz menija grupe The Clash. CD "U magnovenju" 
producirao je Aleksandar Radosavljević, a posle 
promotivnog koncerta na Leonidovo mesto 
došao je gitarista Saša Šetka. "U magnovenju" 
je doneo nove koncertne favorite "On je ona je", 
"Ima nas!", "Petra", "Vođa" i obradu "Anja volim 
te", jedne od prvih pesama slovenačkog sastava 
Videosex koja se u originalu zove "Kako bih volio 
da si tu". Početkom maja 1996. godine ostvarili 
su kraću turneju po Sloveniji sa grupama Svarog, 
Ništa ali logopedi i Love Hunters. Posle tih nastu- 
pa dobili su poziv da krajem juna ućestvuju na 
"Zgaga rock" festivalu u blizini Ljubljane. U jesen 
1996. godine ponovo su otišli na seriju nastupa 
po Sloveniji i bili su odlično prihvaćeni. Koncer- 
tni snimci pesama "In Memoriam", "Kad sunce 
opet zađe" i "eLeSDi se vraća kući" uvršćeni su 
na kaseti "Četiri godine na Golom otoku" objav- 
Ijenoj 1996. godine i CD reizdanju "Svi protiv 
svih" (Hi Fi Centar 1998.). Reč je o zajedničkom 
koncertu u KST-u održanom povodom četvrtog 
rođendana emisije "Paket aranžman" TV Politike. 
Juna 1997. godine otišli su na novu mini turneju 
po Sloveniji a nastupali su i na drugom "Zgaga 
rock" festivalu sa novim bubnjarom Vladimirom 
Cinkockim Cinom (ех Generacija bez budučnosti, 
Obojeni program). 
Na duplom disku "No Border jam 4 i 5" (Front 
Rock 1997.) objavljene su njihove pesme "Ona 
misli da zna", "U magnovenju" i "eLeSDi se vra- 
ća k-ući", snimljene na koncertu u llirskoj Bistrici 
1996. godine. Avgusta 1997. godine svirali su 
ispred grupe Motorhead na rock festivalu u 
Budimpešti. Materijale sa koncerata u Sloveniji 
i Srbiji objavili su na duplom disku "Turneja U 
magnovenju 96/97". Na jednom disku su smmci 
sa koncerta i nova pesma "Punk's Not Dead", a 
na drugom pesme sa kasete "Istinite priče I deo". 
Početkom oktobra 1998. godine su zajedno sa 
sastavima KUD Idijoti, Atheist Rap, Kojoti, Sikter 
i drugima svirali u Sarajevu na koncertu povo- 
dom rođendana Radija Zid. U leto 1999. godine 
uspešno su nastupili na rock festivalu u Milanu. 
Za CD "Re Contra" pridružio im se novi bubnjar 
Milan Arnautović Firca (ех Princeza Paulina). 
Disk je producirao Aleksandar Radosavljević a 
na snimanju su gostovali Nemanja Kojić (trom- 
bon), Dragoljub Marković (klavijature), Nikola 
Vranjković (gitara), Dušan Petrović (saksofon), 
Bora Veličković (truba) i drugi. Uz uobičajene 
buntovničke tekstove snimili su i pesmu "Voz" 
koja se posle logičnih četiri minuta života, bez 
nekog jasnog razloga, monotonim bubnjanjem SRB Goribor ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
razvlači na preko pola sata trajanja. Golub se u 
međuvremenu oženio, često je boravio u Italiji, 
radio je u Avganistanu i kontinuirano delovanje 
grupe je iz razumljivih razloga bilo otežano. 
Zbog toga su polovinom 2001. godine odlučili 
da prestanu sa radom. Na disku "Najbolje priče" 
sakupili su koncertne snimke nastale u poslednje 
dve godine postojanja grupe. I to sa nastupa u 
Milanu, Torinu, Bolonji, Sarajevu, Ljubljani, llir- 
skoj Bistrici, Zagrebu i Beogradu. Uz pesme sa 
njihovih izdanja uvrstili su "Bella ciao", "Tama- 
ra", "Punks not dead" i demo snimak za pesmu 
"Pričaš" urađen 1997. godine. 
Diskografija 
"Goblini" (Music Vuser 1994. kaseta) 
"Istinite priče I deo" (Metropolis 1994. kaseta) 
"KST live" (Mortal Combat Records 1995. koncertna 
kaseta) 
"U magnovenju" (ITMM 1996.) 
"Turneja U magnovenju 96 / 97" (Metropolis 1997. 
dupli koncertni CD) 
"Re Contra” (Metropolis 1999.) 
"Najbolje priče" (Multimedia Records 2004. kon- 
certni) 
G0RIB0R 
(Bor) 
SRB 
266 Početkom devedesetih, sa 18 godina Aleksan- 
dar Stojković (rođen 1973. u Boru) je otišao u 
London gde je radio različite poslove i školovao 
se. Vratio se 1996. godine sa instrumentima i 
opremom za snimanje. Sastav Goribor su 1996. 
godine osnovali Aleksandar Stojković St (vokal, 
tekstovi, muzika), Željko Ljubić Pity (gitara, muzi- 
ka, 1973.) i Predrag Marković Peđa (gitara, muzi- 
ka, 1979). 
Na disku "Rani radovi" zabeležili su materijal 
nastao tokom prve dve godine rada. Pesme za CD 
"Krug u oćima" snimili su tokom 1998. i 1999. 
godine. Krajem 2003. godine su sa Goranom 
Ljubičićem Gogerom (bubanj) i Duškom Spasoje- 
vićem (bas) svirali dva koncerta u klubovima "Tea- 
tar" i "Art" u Boru i prestali da rade u toj postavi. 
Snimak sa tih nastupa objavljen je na disku "Live". 
Pesme koje su snimili u kućnoj radinosti su poslali 
2004. godine Zdenku Franjiću u Zagreb. Šest nji- 
hovih pesama je uvrstio na desetom disku "Bom- 
bardiranje Nevv Yorka" (Slušaj Najglasnije 2004.). 
Te pesme su uz ostale, objavljene na disku "Ono 
što te ne ubije, to te osakati". St, Piti i Peđa su 
nastavili da rade tako što kad se vide sviraju i 
snimaju koliko im to uslovi dozvoljavaju jer žive 
u različitim gradovima. St živi u Beogradu, Piti u 
Nišu, Peđa u Boru. Svirali su u Boru na promo- 
ciji Aleksandrove knjige pesama "Svet je moj ali 
ima vremena" (Slušaj najglasnije 2004.) i tada su 
počeli da kombinuju ritam mašinu i gitare što je u 
budućnosti postala odrednica njihovog stila. 
Zahvaljujući internet stranici koju je napravio 
njihov poklonik iz Osijeka snimci su dospeli do 
šireg kruga slušalaca u Hrvatskoj. Krajem 2005. 
godine Zdenko je objavio CD "Hoću kući". Na 
disku "Stondom do Tokija" Peđa svira gitaru, St 
peva, a Predrag Trajković je zadužen za ritam 
mašinu. Na Art&Music festivalu u Puli avgusta 
2006. godine su od prijavljenih 120 sastava iz 
bivše Jugoslavije osvojili drugo mesto uz prizna- 
nje za originalan rock izraz. www.goribor.co.sr 
Diskografija 
"Ono što te ne ubije, to te osakati" (Slušaj 
najglasnije 2004.) 
"Rani radovi" (Slušaj najglasnije 2005.) 
"Krug u očima" (Slušaj najglasnije 2005.) 
"Live" (Slušaj najglasnije 2005. koncertni) 
"Hoću kući" (Slušaj najglasnije 2005.) 
"Stondom do Tokija" (Slušaj najglasnije 2006.) 
GRU_ 
(Beograd) 
Rap muzičar sa Banovog brda Dalibor Ando- 
nov (rođen 1973. u Dimitrovgradu) u javnosti se 
pojavio pod imenom Gru, a karijeru je započeo 
u bendu Ajne Avajciger. Debi ploču "Da li imaš 
pravo?" uradio je u produkciji Zorana Hrnčića, 
sa gostima iz sastava Sunshine, Rhythm Attack, 
Robin Hood i drugima. Anti gangsta pesmom 
"Pravo u raj" postigao je popularnost koja ga 
je delegirala u vrh domaćih rapera. I sledeći CD 
"Gru 2" (naziv je ujedno metafora za ženske 
grudi) uradio je sa beogradskim rap muzičarima 
nudeći hitove "Biću tu", "Leto" i "Petak". Mate- 
rijal su producirali Srđan Babović, Gru i Dejan 
Ivanković. 
Gru 
Baveći se temama vezanim za kriminal i 
seks, Gru je stvorio melodiozan rap, koristeći u 
pesmama semplove grupa K2, Ray, Goodman & 
Brown II, The Whitehead Brothers i The Tempta- 
tions. Sa grupom 187 za kompilacijski CD "Crn 
je zvuk za svaki struk" (Komuna 1997.) snimio 
je pesmu "Da li osećaš". Za zajednički CD "Time 
Out" (Komuna 1997.) sa sastavom Del Arno 
Band snimio je novu verziju pesme "5ak". CD 
"Vetrenjaće" producirali su Gru i Srđan Babović, 
bas je svirao Nenad Stefanović Japanac, gitaru 
Vlada Negovanović, saksofon Dušan Petrović 
(Plejboj), za skreč je bio zadužen DJ Munja, a 
prateće vokale pevali su Leontina i Saša Vasić. 
Muziku je komponovao Gru, a tekstove je ura- 
dio zajedno sa Kixmalerom. U novim pesmama 
često je koristio citate. "Adrenalin džanki" inspi- 
risana je pesmom "Everything Counts" Depeche 
Mode, "Vegeta" je zasnovana na hitu "Close 
To Me" The Cure, "Putnik" preuzima refren iz 
pesme "Kao da je bilo nekad" EKV, "Vetrenjače" 
sadrže sempl "Sister of Night" Depeche Mode, a 
"Dok si bila tu" semplove pesme "Veži me" gru- 
pe Block Out. Tokom bombardovanja Jugoslavije u proleće 1999. godine Gru je micirao ок„р» ? 
njedomaćih rap izvođača i om su smm o:-.-:» 
pesme "Zemlja" Ekatarine Velike. Krajem 
godine učestvovao je kao autor muzike i g »- 
u realizaciji filma "Dorćol Manhattan" rre: лл 
protagonistkinje Isidore Bjelice. Muzika : * - : 
objavljena je na disku "Dorćol Manhatti' 
pored Grua na snimanju su učestvovaii č a 
grupa 187, Full Moon, Parlament, Guerniia ■ : . 
gi. Gru je na disku obradio pesmu "Amer • a . 
repertoara Idola. Na kompilaciji "Između fr: ч< 
1995...2002" uz izbor starih smmaka uvrkr-* 
su nove pesme "Pizza vegetariana II" i V: . 
- ko je Gru? RMX". U radu na disku "Beoc r: 
sarađivala su nova imena domaće hip hop s-: - - - 
Shorty, Struka, Juiceali i Tijana Dapčevic. . 
Vasil Hadžimanov i drugi. Na disku ' De F*c*;' 
(Bassivity Music 2003.) mladog repera Ma-: 
Gru je gostovao u pesmi "Bolji život" 
Diskografija 
"Da li imaš pravo?” (Jugodisk 1995.) 
"Gru 2" (Komuna 1996.) 
"Vetrenjače" (Centro scena 1999.) 
"Dorćol Manhattan" (Metropolis 2000.) 
"Između redova 1995...2002" (City Records 21' 
kompilacija) 
"Beogard" (City Records 2003.) 
HADŽIMANOVVASIL 
(Beograd) 
Vasil Hadžimanov (rođen 23. juna 1973 
godine u Pančevu) je završio odsek za klavr , 
teoriju u muzičkoj školi "Stevan Mokranjac Sa 
sedamnaest godina postao je stipendista mter- 
nacionalnog umetničkog kampa "Interlocher' 
u Mičigenu, gde je nastupao sa jazz velikanima 
kao sto su Milt Jackson, Curtis Fuller i Вугоп Stf 
pling. Godme 1992. upisao je "Berkli" koledž - 
Bostonu a 1995. godine diplomirao na odsevj 
za klavir i kompoziciju. Tokom 1996 i 1997 
godine svirao je i stvarao u Njujorku sa pozna- 
tim jazz muzičarima: David Вшпеу, Chris Cheek 
Danny Sadownick, Matt Garrison, Ayib Dieng 
David Gilmore, Marko Đorđević, Rodney Holmes 
George Garzone i Leroy Jenkins. 
Po povratku u Beograd osnovao je maja 
1997. godine Vasil Hadžimanov band sa kojim 
intenzivno svira. Od brojnih koncerata izdvaja- 
ju se nastupi: za JDP u sali "Zadužbina llija M 
Kolarac", "Beogradski Summertime Jazz" festi- 
val, jazz festivali u Novom Sadu, Nišu, Valjevu 
Šapcu, Banjaluci, Mostaru, Skopsko leto, "Kuma- 
novo jazz fest", "Maribor LENT fest", "Cerkno 
jazz fest", "Sarajevo jazz fest", "Zelenkovac jazz 
fest", Budva grad teatar, "Opatijski jazz fest", 
"Liburnia jazz", Berlinski humanitarni koncert 
i "Enter Music Festival" ispred sastava Zawinul 
Syndicate. Debi disk "11 razloga za..." sastavljen 
je od studijskih i koncertnih snimaka a uradila 
ga je postava koju su uz Vasila činili Nenad Gajin 
Goca (gitara), Vladimir Samardžić (bas), Igor 
Malešević (bubnjevi) i Bojan Ivković (udaraljke). 
Na njemu je ponudio fuziju jazz, funk, etno, 
rock, techno, afro-cuban i pop stilova. Teme "Bri- 
ga o životu" i "Ohrid” snimljene su na koncertu 
u Skoplju 2000. godine, "Putnička pesma" je sa 
nastupa u sali "Zadužbina llija M. Kolarac" 1997. 
godine a "Drama drums / Delije" (sa elementima ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Irfan Muertes 
narodne "Igrale se delije") snimljena je u živo u 
beogradskoj sali "Božidar Adžija" 1998. godine. 
Prvi tiraž diska prodat je za tri meseca a na Beo- 
viziji 2002. proglašen je za debi album godine. 
CD "Kafanki" su uz Hadžimanova snimili Srđan 
Dunkić (bubnjevi), Bojan Ivković (udaraljke) i Vla- 
dimir Samardžić. Doprinos su dali brojni gosti: 
Brankica Vasić, Hana Vučićević, Senka Veletan- 
lić, Bisera Veletanlić, Zafir Hadžimanov, Antonio 
Kitanovski i drugi. Na festivalu "Sunčane skale" 
2003. godine,"Kafanki”je proglašen za najbolji 
album intrumentalne muzike. 
Godine 2002. je za film "Beograd, otići ili 
ostati" reditelja Gorana Paskaljevića kompono- 
vao muziku, a bend je u njemu glumio i svirao. 
Njegova muzika je iskorišćena u filmu "011 Beo- 
grad" austrijskog reditelja Mihaela Fajfenbergera 
(Michael Pfeifenberger). Godine 2003. kompo- 
novao je muziku za film "Kad porastem biću 
kengur" reditelja Raše Andrića. U okviru Bace 
Quartet snimio je disk "Guerre propre” (Chicken 
Madness 2006.). 
www.vhband.com 
Diskografija 
"11 razloga za..."(PGP RTS 2001.) 
"Kafanki" (PGP RTS 2003.) 
HAZARI 
(Niš) 
Gitarista Dragomir Milenković Joga (rođen 
1954. godine u Trogiru) počeo je da se bavi 
muzikom u jedanaestoj godini, a tokom karije- 
re je svirao različite žanrove u niškim sastavima 
Magnum, Kupe za nepušače i Funky Soul X Band. 
Na formiranje njegovog konačnog izraza uticali 
su pevanje pravoslavnog monaha oca Dionisija 
Hilandarca, pagansko nasleđe, muzika sa vizan- 
tijskih prostora, ciganski melos južne Srbije ali 
i indijska muzika. Vremenom je specijalizovao 
sviranje sinthy gitare, dajući svojo) muzici spe- 
cifičan zvuk. 
Pod nazivom etno pop zajednica Hazari, 
Milenković i basista Zoran Talević osnovali su u 
Nišu 1991. godine grupu, a ime su odabrali knji- 
zi "Hazarski rečnik" Milorada Pavića. Muziku su 
zasnovali na narodnom stvaralaštvu sa prosto- 
ra Balkana. Pored njih u grupi su bili Goran llić 
(gitara), Joško Hartl (bubnjevi) i Goran Đorđević 
(udaraljke). Koristeći jazz, rock, new age i etno 
elemente, Milenković je komponovao niz instru- 
mentala koji su na njihovoj debi kaseti "Čuvari 
istine". Početkom 1994. godine pridružio im se 
gitarista Aleksandar Dobrijević, student filozofi- 
je iz Beograda. Sa odlaskom Dobrijevića odlučili 
su se za violinistu Nikolu Aleksandrova, a novi 
bubnjar postao je Milorad Milošević iz Pirota. 
Godine 1994. svirali su na Jazz festivalu u Sofiji, 
u proleće 1996. godine na Jazz festivalu u Klužu 
u Rumuniji, a leta 1997. godine na "Summerti- 
me Jazz" festivalu u beogradskom Sava centru. 
"Čuvari istine" su 1996. godine izašli na CD for- 
matu a izdali su ga MD Studio i MG Sorabia. Na 
disku "Balkan asimetria" su snimili trinaest etno 
orijentisanih instrumentala. CD su uradili Drago- 
mir Milenković (sinthy i akustična gitara), Nikola 
Aleksandrov (violina), Zoran Talević (bas), Milan 
Brković (udaraljke), Zoran Marjanović (bubnjevi), 
u tri numere je pevala Katarina Kačunković, ali Hazari 
njen glas je u funkciji još jednog instrumenta, 
dakle bez reči. Produkcijom ploče bavio se Bran- 
ko Mačić Mačak. Bezuspešno pokušavajuči da 
se dogovori sa izdavačima, Milenković je u jesen 
1998. godine CD "Balkan asimetria" objavio sam. 
Uz njega, grupu su u to vreme činili Manja Ristić 
(violina), Miloš Delić (udaraljke) i Dejan Pavlović 
(bas). I sledeći CD "Knjiga proroka Enoha" Joga 
je samostalno izdao. Produkcijom se bavio Boris 
Bunjac, a na snimanju su pored njega učestvo- 
vali: Teuta Aslani (vokal, flauta), Snežana Spasić 
(vokal), Filip Krumes (violina), Manja Ristić (vio- 
lina), Dejan Pavlović (bas), Zoran Talević, Miloš 
Delić (udaraljke) i Goran Milošević (vokal, uda- 
raljke). Poštujući liniju prethodnog rada, Joga je 
i na ovom disku ponudio niz ambijentalnih etno 
instrumentala. Disk "Svetlucanje kroz san" je uz 
instrumentalne teme doneo i vokalne kompozi- 
cije, tako da su na snimanju gostovali Madame 
Piano, Gorica Ponjavić, Sandra Radosavljević, 
Nataša Todorovska, Svetozar Vujić i Nebojša 
Jukić. Joga je ponovo autor kompletnog materi- 
jala, a pesme kao "Slađanu majka korila" je kom- 
ponovao u maniru muzičke arheologije, kao da 
su davno nastale i pripadaju narodnom preda- 
nju. Disk "Naissus XXI vek" je posvećen Nišu, a u 
radu na novim temama Dragomiru Milenkoviću 
je pomogao veliki broj saradnika. 
Diskografija 
"Čuvari istine" (KPGT 1994.) 
"Balkan asimetria" (Vidovdan 1998.) 
"Knjiga proroka Enoha" (Vidovdan 2000.) 
"Svetlucanje kroz san" (Vidovdan 2002.) 
"Naissus XXI vek" (Nišville 2004.) 
INTRUDER 
(Beograd) 
Electro drum & bass duet pokrenuli su Neboj- 
ša Marković i Ivan Halupka 1990. godine i to 
onog trenutka kada su u SOKOJ-u autorizovali 
prava za prve dve numere. 
U početku su eksperimentisali sa ambi- 
jentalnim electro pop zvukom, zatim su zbog 
odlaska u vojsku pauzirali i sa radom nastavi- li 1996. godine. Po objavljivanju drum & bass 
kasete "ЕхрептепГ objavili su radijski EP "A 
Deal With Mephisto", a na sledećem singlu su 
snimili tri remiksa pesme "Cut It Again", remiks 
"Night Swimming" grupe R.E.M. i drum & bass 
remiks Madonine "To Have And Not To Hold". CD 
"Windows '99" objavili su uoči bombardovanja 
Jugoslavije te je pretrpeo sudbinu kolateralne 
štete, znači zanemarljivo je medijski i koncer- 
tno predstavljen. CD "Able" doneo je veći broj 
vokalnih tema i blagi zaokret ka pop zvuku. Na 
disku "Collector's Item" sakupili su neobjavljene 
remikse i B strane singlova. CD "Strange Kind of 
Beautiful" snimili su u postavi Nebojša Marković 
(klavijature, vokal), Ivan Halupka (mix, vokal), 
Ivana Smolović (vokal), Boris Kunčer (bubnjevi), 
gitaristi Miloš Vukosavljević i Vladimir Vrzić. Sa 
diska "Dancing Shoes Starry Skies" su se izdvojile 
teme "Soundtrack" i "Why Don't You". 
Njihova tema "6" je na kompilaciji "Artefact 
no. 1" (Alien Artefact Records 1998.), a "I For- 
give You" je na "Belgrade: In dubbing we trust" 
(HMK Music 1998.). Na festivalu ЕХ1Т 2001. 
nastupili su ispred Kosheen. 
www.intruder-music.net 
Diskografija 
Singlovi 
"A Deal With Mephisto" (Intruder Music 1998.) 
"Cut It Again" (Intruder Music 1999.) 
"Pretty mama" (Intruder Music 2001.) 
"Inevitable sound'* (Intruder Music 2002.) 
"Doll Reveil" / "Star On a Fire" (Ammonite Records 
2004.) 
"Stay" (Ammomte Records 2006.) 
Albumi 
"Experiment" (Intruder Music 1998. kaseta) 
"Windows '99" (Intruder Music 1999.) 
"Able" (CSM 2000.) 
"Collector's Item" (Automatik 2002.) 
"Strange Kind of Beautiful" (Ammonite Records 
2003.) 
"Dancing Shoes Starry Skies" (Ammonite Records 
2006.) 
IRFAN MUERTES 
(Beograd) 
Sastav je osnovan 1998. godine a čine ga 
Paja (vokal), Tacna (bas), Zoran (bas), Nedim 
Hadžiahmetović Mafa (truba) i Nikola (bubnje- 
vi). Tokom karijere su česće svirali u inostranstvu 
nego u Srbiji, a strani mediji su ih okarakterisali 
kao "balkanski punk sa trubom". 
Sa pesmama "Disco" i "Druga" su zastuplje- 
ni na kompilaciji "Leopardov rep" (Beoground 
2000.). Radili su muziku za niskobudžetske fil- 
move "Ritam 42" Katarine Čirilović, "Hleb" Jelene 
Bešir i "Posmrtni ples Irfana Muertesa" njihovog 
trubača Mafe. Na "Pepsi Sziget" festivalu u Budim- 
pešti su nastupali 2001, 2002. i 2004. godine. Sa 
francuskim sastavom Bumblebees su 2004. godi- 
ne održali mini evropsku turneju koja je obuhvatila 
Srbiju, Mađarsku, Češku, Francusku i Belgiju. 
www.rapanellirec.com SRB 
Diskografija 
"S/T" (Samizdat 2001.) 
"EP" (Rapanelli Records 2006.) 267 Srd*n V Jarboli ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
JARBOLI 
(Beograd) 
SRB 
268 Grupu su 1991. godineosnovali Daniel Kovač 
(gitara), Boris Mladenović (gitara), Žolt Kovač 
(bas) i Nemanja Aćimović (bubnjevi). U počet- 
ku su često nastupali u beogradskim klubovima 
ili na modnim revijama Ljudmile Stratimirović. 
Godine 1993. svirali su u finalu Paliluske olimpi- 
jade kulture pod nazivom Džo i jarboli. 
Jarboli 
U proleće 1996. godine izdali su kasetu "Čiz- 
manoga" na kojoj su studijski snimci "Industrija 
oko nas", "Uticaj auto puteva na novi talas", "Ja 
opet biću tvoj" i "Da li u stvari ona nije bila opre- 
zna?", a deo materijala je snimljen na koncertima. 
Na kaseti je i obrada pesme "Dizzy Miss Lizzy” 
Lari Vilijamsa. Oktobra 1997. godine su svirali na 
festivalu u nemačkom gradu Erfurtu. Prvi zvanični 
CD "Dobrodošli" planirali su da promovišu u beo- 
gradskoj kafani "Zora" 24. marta 1999. godine u 
18h. U skladu sa uobičajenim paradoksima ovih 
prostora, te večeri je započelo NATO bombardo- 
vanja Jugoslavije i promocija nikada nije održana. 
Nekoliko dana kasnije država je preotela radio B 
92 tako da je gotovo kompletan tiraž diska ostao 
zaplenjen i u prodavnice je stigao tek posle bom- 
bardovanja. Muziku i tekstove za nove pesme 
napisali su Daniel Kovač i Boris Mladenović, a pro- 
dukciju su uradili Rikardo Bartez i Goran Živković. 
CD "Suvišna sloboda" snimili su sa gostujućim 
gudačkim kvartetom, saksofonistom Dušanom 
Petrovićem i Sonjom Lončar (klavir, gudački aran- 
žmani, ех E-Play) koja je u međuvremenu posta- 
la njihov član. Produkciju su obavili Aleksandra 
Stojanović i Boris Mladenović. Mini disk "Uslovna 
sloboda" doneo je šest pesama a na snimanju su 
gostovali Vladimir Kolarić (prateći vokali) i hor 
Horkeškart. Mini CD "Jedan čovek jedna rezolu- 
cija" sadrži pet pesama snimljenih na njihovom 
nastupu u SKC-u i jednu urađenu u kuhinji. CD 
"Buđanje proleća" producirao je Boris Mladeno- 
vić, izdvojila se politički direktna "Glavu gore", a 
ponovili su temu "Rezolucija UN". 
Pesma "Industrija oko nas" objavljena je na 
kompilaciji "Mi za mir" (Vremezabave/Centarza 
antiratnu akciju Beograd 1995.), a "Da li u stva- 
ri ona nije bila oprezna?" je na kompilacijskom 
disku "Ovo je zemlja za nas?!?" (BOOM 93-B 92 
1997.). Na zajedničkom disku "Korak napred 
2 koraka nazad" (Free B92 1999.) na kome su 
novi domaći sastavi snimili pesme grupa sa pro- 
stora bivše Jugoslavije, Jarboli su se pozabavili prastarim hitom "Đavoli" koji su svojevremeno 
obradili Đorđe Marjanović ali i grupa Đavoli. Na 
kompilacijskom disku "Leopardov rep" (Beogra- 
und 2000.) objavljen je koncertni snimak pesme 
"08. 02. 1998." sa njihovog nastupa u klubu 
"Rex". Nemanja Aćimović je paralelno svirao sa 
grupom Neočekivana sila koja se iznenada pojav- 
Ijuje i rešava stvar, sa kojom je objavio diskove 
"Neočekivana sila koja se iznenada pojavljuje i 
rešava stvar" (autorsko izdanje 1999.) i "Hard To 
Dig lt!” (Indipendant Records 2000.). Polovinom 
februara 1999. godine sa gostima je održao bub- 
njarski koncert u beogradskom Domu omladine. 
Radio je i sa sastavom E-Play sa kojim je objavio 
CD "E-Play" (J.O.S. Virus / MCM 2000.). Boris 
Mladenović ujedno svira i sa grupama Neočeki- 
vana sila... i Dvojac bez kormilara. Daniel Kovač 
je napisao roman "Logika reke, pruge i otpada" 
(Beopolis 2002.) koji je ušao u najuži izbor za 
dodelu Ninove nagrade. Materijal sa kasete 
"Čizmanoga" na disku je reizdao Beopolis 2003. 
godine a kao dopuna su uvršćene njihove teme 
za gudački kvartet i obrada stare pesme "Tiho 
noći" na tekst J. J. Zmaja. 
www.jarboli.org 
Diskografija 
"Čizmanoga" (samizdat 1996. kaseta) 
"Dobrodošii" (B 92 1999.) 
"Suvišna sloboda" (B 92 2001.) 
"Uslovna sloboda" (Odličan hrčak 2003.) 
"Jedan čovek jedna rezolucija" (Odličan hrčak 2005. 
koncertni) 
"Buđanje proleća" (Odličan hrčak 2006.) 
(Beograd) 
Hana Vučićević (vokal) i Boris Krstajić (sinti- 
sajzeri, programiranje, produkcija) su kao člano- 
vi elektro sastava Speed Limit skrenuli na sebe 
pažnju singlom "Are You Ready" sa kojim su 
zainteresovali izdavače u Francuskoj. Pod ime- 
nom J.U.S.T. prvi put su se predstavili temom 
"True Love" objavljenom na disku "Belgrade Cof- 
fee Shop 3" (B 92 2003.). Debi CD "Searching" 
predstavio ih je kao autore house zvuka sklone 
pop aranžmanima i koketiranju sa različitim žan- 
rovima. Uz remiksovanu "True Love" na disku su 
zapažene "Nobody Knows", "Dance With me" i 
"Sexy Things". U radu na disku pomogli su im 
Maja Klisinski (udaraljke), gitaristi Zoran Veljković 
i Nebojša Zulfikarpašić. Tema "Nobody Knows" 
uvršćena je na disku "Belgrade Coffee Shop 4" 
(B 92 2004.). Uz rad sa grupom Hana Vučićević 
paralelno predaje muzičko u osnovnoj školi. 
Diskografija 
"Searching" (B 92 2003.) 
KANALTVID 
(Zrenjanin) 
Sastav su 1993. godine osnovali Mileta Grujić 
(vokal, gitara), Ognjen Cvekić (vokal, bas) i Bra- 
nislav Đerić (bubnjevi). Na debi disku "Kamene 
iutke" sa njima je svirao još jedan basista Ati- 
la Đember, a kao gosti su pomogli trubač Zer- 
kman, Branislav Babić Kebra, Ivana Vince (prateći vokali) i drugi. Power pop orijentisan materijai 
komponovali su članovi grupe a tekstove je nap - 
sao Mileta Grujić. Po izlasku diska redovno su 
nastupali a posebno je zapažen njihov unplug- 
ged koncert za televiziju NS Plus. CD "Spiralno 
nasleđe" snimili su 1998. godine u produkc 
Voje Aralice, ali se on u prodaji našao tek kra- 
jem 2001. godine. Kao član grupe na snimanju 
je učestvovala Aleksandra Milosavljević (prateci 
vokali) a u studiju su im se kao gosti pridruž 
Andrej Bulovan (vokal), Dušan Jakovljević (gita- 
ra), gudački kvartet i drugi. 
Sa pesmom "Neobična reč" zastupljem su na 
kompilaciji "Ovo je zemlja za nas ?!?" (BOOM 93 
- B 92 1997.). Za vreme građanskog protesta j 
zimu '96./ '97. godine okupili su muzićare iz zre- 
njaninskih grupa i snimili pesmu "Korak" u zna* 
podrške studentima Beogradskog Univerziteta 
Pesma je objavljena na kompilaciji "Nas slušaju 
svi, mi ne slušamo nikoga" (Radio lndex 1997 
Godine 1998. na konkursu "Le decouverte du 
east" Radio France International, disk "Kamene 
lutke" ušao je u izbor šest najboljih albuma. 
Diskografija 
"Kamene lutke" (Tarcus 1996.) 
"Spiralno nasleđe" (ITMM 2001.) 
KANDA, K0DŽAI NEB0JŠA 
(Beograd) 
Sastav je nastao 1991. godine u postavi O! 
ver Nektarijević (vokal), Rastko Lupulović (gitara 
Vladislav Rac (bas) i Stevan Dimitrijevic (bubnje- 
vi). Nešto kasnije pridružio im se Marko Petror 
jević (truba). Neobičan naziv grupe predstavija 
igru reči. Kanda znači valjda, a kodža je sleng 
za mnogo. Posle dve godine zajedničkog rada 
i pobede na Palilulskoj olimpijadi kulture 1992 
godine, napravili su pauzu jer je Oliver otišao u 
Ameriku. Po njegovom povratku 1994. godme 
nastavili su sa radom. Na kaseti "Guarda Toma 
objavili su koncertne snimke sa nastupa održamh 
maja i oktobra 1995. godine u Domu omladme 
i KST-u. U studiju su snimljene pesme "Put za 
Tunu" i "Priroda" u kojoj je gostovao Dejan Vuće- 
tić Vuča, pevač grupe Darkwood Dub. Na kaset' 
su i pesme "Toma Bebić" (posvećena ovom oso- 
benom kantautoru iz Splita), "Visokogradnja 
"Sisa" koja je već objavljena na kompilaciji "Mi za 
mir" (Vreme zabave / Centar za antiratnu akciju 
Beograd 1995.). Njihove neformalne funk i jazzy 
kompozicije na tragu sastava Pere Ubu i Mmu- 
temen, obogaćene Oliverovim reggae vokalmm 
interpretacijama, brzo su ih ustoličile na mestu 
omiljenih klupskih sastava. 
Kanda Kodža i Nebojša ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA K2 
Rastko Lupulović, koji je paralelno razvijao i 
karijeru glumca, 1996. godine je doneo odluku da 
se zamonaši. Napustio je grupu, otišao u mana- 
stir Dećani gde je dobio monaško ime llarion. 
Tokom kratke glumačke karijere Lupulović je za 
ulogu u predstavi "U potpalublju" 1996. godine 
dobio brojna priznanja: nagradu "Zoran Radmi- 
lović”, Sterijinu nagradu i priznanje novosadskog 
"Dnevnika". Glumio je u predstavama Ateljea 
212 i filmu "Paket aranžman". Oliver Nektarijević 
paralelno peva i u grupi Neočekivana sila koja se 
iznenada pojavljuje i rešava stvar. Sa njima je sni- 
mio diskove "Neoćekivana sila koja se iznenada 
pojavljuje i rešava stvar" (autorsko izdanje 1999.) i 
"Hard To Dig It!" (Indipendant Recording 2000.). 
Aprila 1998. godine KKN su objavili CD 
"Igračka plačka" na kome je autor dela pesama i 
Lupulović. Materijal je producirao Željko Božić, a 
novi gitarista postao je Ivan Topisirović iz sastava 
Superstar (nekadašnji Fake Madona's Undervve- 
ar). Kritika je jednoglasno pohvalila CD sa koga 
su se izdvojile pesme "S.A.T.", "Štastopojo", 
"Right Direction", "Proći će i njihovo" i "ŠAFL". 
Pesme su ponudile njihovo viđenje reggae muzi- 
ke u kombinaciji sa funk i acid jazz zvukom. Za 
zajednički disk "Korak napred 2 koraka nazad" 
(Free B92 1999.) obradili su pesmu "Manitua mi 
II" Discipline kičme. U proleće 2000. godine na 
tržištu se pojavilo remasterizovano izdanje diska 
"Igračka plačka". Na sledećem disku "Become" 
gotovo svi tekstovi su na engleskom jeziku. Sa 
njima su sarađivali Nemanja Kojić (Eyesburn), 
Dušan Petrović (ех Plejboj), Bora Veličković (DLM) 
i drugi. Produkciju su radili Goran Živković i San- 
dra Stojanović a postprodukciju i mastering Velja 
Mitrović. "Become" ih je predstavio u novom 
svetlu jer su se opredelili za svoje viđenje reggae 
zvuka. Na tom disku bubnjeve je svirao Vladan 
Rajović (ех Superstar), ali ga je ubrzo, zbog odla- 
ska u vojsku, zamenio Dejan Utvar (ех Kazna za 
uši, Del Arno Band). Sa temom "Izlazim" zastu- 
pljeni su u filmu "Munje!" reditelja Radivoja 
Andrića i ona je objavljena na disku "Munje!" 
(Free B92 2001.). Materijal sa kasete "Guarda 
Toma!" reizdat je na split disku "Kanda, Kodža 
i Nebojša & Veliki prezir" (Metropolis 2001.) 
zajedno sa debi ostvarenjem grupe Veliki prezir. 
U proleće 2001. godine prestali su sa radom a 
Oliver Nektarijević se preselio u Los Anđeles gde 
se takođe bavio muzikom. Aktivnost su obnovili 
sredinom 2003. godine u postavi koju su činili 
Nektarijević, bubnjar Vladan Rajović, gitarista 
Nenad Pejović (ех Headstream), basista Brani- 
slav Dragović (ех Samostalni referenti) i gitarista 
Nikola Novaković. CD "Prekidi stvarnosti" produ- 
cirali su članovi grupe i Vladan Matić. Uz nove 
pesme, kao bonus su ponuđene "Every Nation 
(Sunset mix)" i "Ahead there" koja je snimljena u 
Los Anđelesu. Po izboru kritičara web magazina 
Popboks, disk je 2005. godine proglašen najbo- 
Ijim domaćim. Poćetkom 2005. godine priključio 
im se trubač Zerkman. Godine 2005. sa kompo- 
zitorkom Irenom Popović sarađivali su na festiva- 
lu BELEF, a sledeće su sa njom uradili rock operu 
u kojoj su obradili teme V. A. Mocarta. 
Diskografija 
"Guarda Toma!" (Metropolis 1996. kaseta) 
"Igraćka plačka" (B 92 1998.) 
"Become" (Free B 92 2000.) 
"Prekidi stvarnosti" (PGP RTS 2005.) KAZNA ZA USI 
(Beograd) 
Grupa je nastala u jesen 1986. godine, a 
iskristalisala se iz niza školskih sastava koje je 
predvodio gitarista i pevač Ivan Đorđević Ivek. 
Uobičajene početničke muke savlađivali su sve 
do jeseni 1990. godine kada je privatna beo- 
gradska izdavaćka kuća Nova Aleksandrija obja- 
vila LP "Jašući do ekstaze" na kome su zabeleženi 
snimci novih sastava Euforija, Klajberi, Pressing, 
Darkwood Dub, a Kazna za uši je zastupljena sa 
dve numere. 
Kazna za uši: Ivan Đorđevic Ivek 
Januara 1991. godine objavili su singl sa 
pesmama "Deri kamen" i "Moj drug", a sop- 
stveni zvuk su okarakterisali sloganom na omo- 
tu: "Ekstremno garažno rokanje". Tokom godina 
često su menjali članove, ali ključnu postavu su 
uz Iveka činili Rudolf Cibulski (bas) i Dejan Utvar 
(bubnjevi). Leta 1992. godine su na kaseti obja- 
vili debi "Ispod zemlje" u produkciji Ljubomira 
Jovanovića Joveca (ех Električni orgazam) sa 
udarnim pesmama "Koska", "Rođen lud", "Kad 
budeš mrtav i beo". Po glasovima publike i žirija 
pobedili su na Gitarijadi '92 u Zaječaru. Novem- 
bra iste godine, na manifestaciji "Brzi bendovi 
Srbije" Ivek je dobio priznanje kao najbolji gita- 
rista, a njegova pesma "Koska" proglašena je za 
"rock'n'roll himnu Srbije". Tokom sledeće sezo- 
ne su često nastupali po klubovima, a gostovali 
su u Skoplju i Kumanovu. U okviru tih nastupa 
svirali su i u beogradskom SKC-u 8. i 9. aprila 
1993. godine, u postavi proširenoj udaraljkama 
i saksofonom, sa Srđanom Žikom Todorovićem 
za bubnjevima, a kao gosti na bini pridružili su 
im se članovi Električnog orgazma i Partibrejker- 
sa. Početkom 1994. godine objavili su LP "Izliv 
radosti, napad sreće" na kome je deo snimaka 
sa koncerata u SKC-u i nov, studijski materijal 
koji je opet producirao Jovec. Maja 1994. godine 
izdavačka kuća Red Luna Records, smeštena na 
Kipru, objavila je CD "3" na kome su uz Pressing i 
Overdose i šest snimaka Kazne za uši, već pozna- 
tih sa njihovih prethodnih izdanja. Ista kuća je 
na disku 1994. godine objavila reizdanje ploče 
"Ispod zemlje" sa bonusom koncertnih snimaka. 
Aprila 1995. godine su u Sloveniji odsvirali četiri 
koncerta. Posle tog gostovanja nastupila je pau- za, jer je Ivek u nekoliko navrata boravio u Grčkoj 
gde je svirao po klubovima na ostrvima. Povrat- 
nički koncert održali su početkom jula 1997. 
godine u bašti KST-a, a uz Iveka grupu su činili 
gitarista Srđan Radmilović (ех Euforia), basista 
Goran Vujović i bubnjar Nebojša Dragojlović koji 
su bili u sastavu Kandinsky. Sa novim basistom 
Milanom Popovićem snimili su CD "Zauške" u 
produkciji Gorana Živkovića i Joveca. U devet pre- 
poznatljivih Ivekovih pesama gostovali su Boris 
Krstajić (sintisajzer), Branko Kosar (klavijature), 
Marijana Nešić, Nikola Đuričko, Boris Milivojević 
i Nikola Pejak koji su pevali prateće vokale. Po 
izlasku diska su prestali sa radom. Dvadeseto- 
godišnjicu osnivanja obeležili su koncertom na 
"Akademiji" početkom novembra 2006. godine. 
Diskografija 
Singl 
"Deri kamen" / "Moj drug" (Nova Aleksandrija 
1991.) 
Albumi 
"Ispod zemlje" (Sorabia Disk 1992. kaseta) 
"Izliv radosti, napad sreće" (PGP RTS 1994.) 
"Zauške" (City Records 1999.) 
K2 
(Beograd) 
Sestre Kovač, Aleksandra (rođena 1972.) i Kri- 
stina (rodena 1974.), zahvaljujući ocu Korneliju 
Kovaču, muzikom su počele da se bave vrlo rano. 
Prve kompozicije napravile su kada je Aleksan- 
dra imala trinaest a Kristina jedanaest godina. Te 
1985. godine uradile su prvi snimak u Norveškoj, 
u studiju svog ujaka Aleksandra Stojanovića. 
U Španiji su 1989. godine pod imenom Next 
Of Kin uradile snimke na engleskom jeziku da 
bi se predstavile zapadnom tržištu. Producent i 
aranžer bio je Kornelije. Taj materijal, pod ime- 
nom "Way To The Top", za naše tržište je objavila 
Komuna 1990. godine, ali bez ikakve medijske 
podrške. Iste godine, Aleksandra je pevala na 
snimcima klavijaturiste Ričarda Kotla (Richard 
Cottle) koji je svojevremeno svirao sa Zdravkom 
Čolićem na njegovoj jugoslovenskoj turneji. 
Sestre su pratile Bebi Dol na "Jugoviziji '91." u 
pesmi "Brazil". U proleće 1991. godine potpisa- 
le su petogodišnji ugovor sa engleskom firmom 
Mismanagment i septembra prešle u London 
gde su održale seriju klupskih nastupa sa Labi 
Šifreom (Labi Sifre). Krajem godine vratile su se 
u Beograd, a leta 1992. godine su u Norveškoj 
pod imenom You Dirty Sisters snimile promo 
materijal za kompozitora Swaya. Na promo dis- 
ku je i jedna njihova pesma. U međuvremenu, 
Aleksandra je u Španiji nastupala sa latino dance 
grupom Locomia. Svirala je klavijature i pevala 
prateće vokale. Godine 1993 godine pevala je 
prateće vokale na španskoj turneji pevača Mikela 
Herzoga. Kristina je 1993. godine nastupala u 
obnovljenom mjuziklu "Kosa" gde je imala solo 
numeru u pesmi "Beli momci". U jesen 1993. 
godine opet su otišle u Englesku, uključile se u 
turneju Erola Brauna (Errol Brown), bivšeg peva- 
ča grupe Hot Chocolate koji je okupio tim mlađih 
muzičara. Njih dve su bile predgrupa, nastupale 
su pod imenom The Cornelias, a Aleksandra je 
na njihovim koncertima pevala prateće vokale. SRB 
269 Klinički mrtav ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Sestre Kovać: Kristina i Aleksandra 
Na turneji su upoznale bubnjara Roberta Madik- stanu sa zajedničkim radom, Aleksandra i basi- 
sa (Robert Maddix) i klavijaturistu Džonatana sta Roman Goršek (ех Plejboj) su sredinom 2001. 
Bekforda (Jonathan Beckford) i sa njima su obra- godine pod imenom A. K. samostalno objavili CD 
dile Erolovu pesmu "Girl Crazy" (u njihovoj verziji singl "You & Me". Na solo disku "Med i mleko" 
"Воу Crazy"). Objavilesu promo CD pod nazivom (Komuna 2006.) Aleksandra je snimila svoje i 
"KK" za koji su zajednički komponovali materi- Kristinine nove pesme, a produkciju je uradila sa 
jal, a engleski muzičari su nastupali pod imenom Romanom. Deo tekstova napisala je njena majka 
New Underground. Kompanija Sony 2 poslala im Spomenka Kovač. 
je poziv da jula 1994. godine nastupe u london- Aleksandra je do sada gostovala na pločama 
skom klubu "Embargo". Posle tog nastupa, Maf "Sampled Moonlight" Kornelija Kovača i "Zajed- 
Vinvud (Muff Winwood) im je ponudio ugovor, no smo piškili u pesku" Poslednje igre leptira. 
ali posle nastupa u "Cafe De Paris", koji je zbog Obe su pevale u pesmi "Još jedna cigareta pre 
tehničkih problema bio neuspešan, firma je odu- spavanja" Riblje ćorbe, na albumu "M 91" Ram- 
stala od ponude. Sa grupom New Underground ba Amadeusa, "Zaboravljeni" Pilota, "Muzika na 
napravile su nove snimke ali su se zbog viza struju" Bajage i "Nedelja na duhove" Dobrovolj- 
krajem 1994. godine vratile u Beograd. Čekajući nog pevačkog društva. Uradile su i muziku za 
odgovor iz Engleske i vize za Ameriku, gde su predstavu "Mi čekamo bebu" u pozorištu Rado- 
takođe imale ponude, u Budimpešti su snimile vić 1996. godine. Aleksandrine pesme objavljene 
svoj materijal koji su objavile pod imenom K2. su na diskovima hrvatskih pop zvezda Ivane Kin- 
Prvi pokušaj u Jugoslaviji sa pesmama "Ajmo u dl, Severine, Nine Badrić, Gorana Karana, Bori- 
život", "Džangl manija", "Crna kao noć" doneo sa Novkovića i drugih. Kristina je komponovala. 
je uspeh. Na ploči je i obrada stare Kornelijeve deo materijala za CD "Tama & svetlo" (Komuna 
"Milo moje" koju je svojevremeno izvodila Bise- 2000.) pevačice Tanje Banjanin kao i pesme za 
ra Veletanlić. Produkciju i aranžmane radila je Tanju Jovićević, Karolinu, Sandija, Vesnu Pisa- 
Kristina, a koprodukciju i programiranje Alek- rović, piše songove za reklame, osmislila je boy 
sandra. lako faktički debitanti na domaćem trži- grupu Peti element i uradila muziku za TV seriju 
štu, svojim modernim pop pesmama uspele su "Neki novi klinci". Za film reditelja Srđana Drago- 
da vrate gotovo zaboravljeni mainstream zvuk. jevića "Mi nismo anđeli 2" komponovala je deo 
Krajem 1996. godine objavile su novi CD "Malo muzike i ona je objavljena na disku "Mi nismo 
soula" na kome su opet bile autori kompletnog anđeli 2" (City records 2005.). Sestre su imale 
materijala, a tekst za pesmu "Da Г i tebi" napi- epizodne uloge u filmu "Stršljen" reditelja Gor- 
sala je njihova majka Spomenka, dok su refren u čina Stojanovića. Aleksandra je komponovala za 
pesmi "Rano je..." uradili Aleksandar Radulović i brojne dečije pozorišne predstave, TV seriju "Lisi- 
Marina Tucaković. U pesmama "Dabadamdam", ce", a ona i Roman su 2005. godine na festivalu 
"Biću tvoja devojka", "Sestre" nastavile su lini- "Joakim Vujić" dobili nagradu za muziku u pozo- 
jom precizno definisanog muzičkog izraza. Kao rišnoj predstavi "Bura" reditelja Juga Radivojevi- 
muzički urednik, Aleksandra Kovač je priredila ća. Novembra 2006. godine je dobila nagradu 
CD "Time Out" (Komuna 1997.) na kome su "Best Act MTV Adria". 
predstavljene mlađe domaće snage rap, dance, 
soul i hip hop muzike. K2 dva su za tu ploču Diskografija 
snimile pesme "Da li znaš" i "Srebro i zlato", a "Way To The Top" (Komuna 1990.) 
njihovu temu "Provedi noć sa mnom" otpevala "K2" (Komuna 1995.) 
je Maja Marković. Kada su sestre odlučile da pre- "Malo soula" (Komuna 1996.) KLINICKI MRTAV 
(Beograd) 
Grupa je nastala 1991. godme u posta.- 
bodan Jeremić, gitara i vokal (ех Ušce ■ 
Lisabon), Željko Popović, vokal (ех Ušce p--* 
va Lisabon), Dušan Šubarevic, bubniev > « 
i Branimir Savić, bas (ех Tvrdo srce vel «e _ 
Ulica od meseca). 
Godinu dana posle osnivan.a sn ~ k. ^ 
četiri kompozicije koji e š*a~: ;* . : :- 
nom tiražu od 500 pnrrefata -*ie 
stamcama. Dve pesme sa tr : :• - -c ,' >*: 
je" su i na njihovoj deb; pioć S.f* i зшО* 
ra". Na ploći je gostovala Branka V --: 
lonćelo. Album je producirao Brar mir Sa. « 
na kaseti je bonus pesma "Veštica Na kor 
tnoj ploči "Nema Ijubavi bez tuge i boia- .e - 
KST" (Take It Or Leave It 1993.) zastupljen : _ sa 
pesmom "Za nas". Sa pesmom "Ulica' ui.-šce- 
ni su na koncertnoj kaseti "Groovanje Vrem« 
zabave 1994.). Kasetu "Mleveno meso sn ~ 
su sa bubnjarom Veroljubom Spasicem. ćiarc- 
grupe Petar Pan. Pored njihovih pesama "Dž * 
gis Kan", "Brod” snimili su obradu "Krokodi 
Električnog orgazma, a tu je i koncetna verz з 
pesme "Za nas". Krajem 1994. godine Spasic i 
Savić su otišli iz grupe a ostali članovi su presta 
sa radom 1996. godine. 
Diskografija 
Singl 
"Ulica" / "Moja draga" / "Ovo je" / "Dens (His mas- 
ters noise 1992.) 
Albumi 
"Svetla zone dodira" (Take It Or Leave It 1993 
"Mleveno meso” (MusicYuser 1996.) 
K0NTRABANDA 
(Pančevo) 
Od članova sastava LA Banda i Daltoni 1989. 
godine nastala je grupa Kontrabanda. Pokretaći 
su bili braća Vlada Radovanović Đenka (vokal) 
i Branislav Radovanović (gitara). Tokom 1990. 
godine snimili su pesme "Želja" i "Keva" i one su 
zauzele visoke pozicije na radijskim demo lista- 
ma. U to vreme pažnju su skretali i razuzdanim 
nastupima, pa su na koncert u beogradskom 
Domu omladine izašli nagi, ogrnuti samo bade- 
mantilima. Posle tog nastupa (sviralo je više gru- 
pa), muzičari su se oprostili od menadžera Mirsa- 
da Kriještorca koji se ubrzo preselio u Ameriku. 
Godine 1993. su snimili debi album, ali kako 
nisu bili zadovoljni rezultatima, odlučili su da 
taj materijal ne objave. Ustalili su se u postavi 
koju su pored braće Radovanović, činili bubnjar 
Dušan Gnjidić, gitarista Vladimir Kruška i basista 
Vladimir Nedeljković (ех Nova Amerika). Tokom 
zime 1994. i 1995. godine snimili su debi CD 
"Laku noć, deco" na kome su ponudili pesme 
nastale tokom prethodnih godina rada. Kroz 
teme "Mađioničar", "Zid" i druge predstavili 
su modernizovano viđenje svetske rock scene 
sedamdesetih godina nastale na rhythm and 
blues tradiciji. Pored svojih pesama ponudili su i 
"Nisam za rejv", obradu "WalkThis Way" sastava 
Aerosmith. CD su producirali Voja Aralica i Goran ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Lajko Felix 
Kontrabanda 
Kostić inaće vlasnik izdavačke kuće Go Go Recor- 
ds, koja je objavila ploču. Autor većine tekstova 
bio je Slobodan Simojlović, a režirao je spotove 
za pesme "Keva", "Mađioničar" i "Zid". Krajem 
1996. godine novi članovi grupe postali su gita- 
rista Branislav Gluvakov (ех Šank blues band i 
Rebel) i basista Igor Mihajlović Deba. Debi CD 
su promovisali juna 1997. godine u Pančevu 
besplatnim nastupom na otvorenom. Krajem 
iste godine su održali seriju nastupa na promo- 
ciji magazina "Ukus nestašnih". CD "Ne mogu 
da se naviknem" producirao je Koja, a u pesmi 
"281056 leteći cirkus" je gostovao Voodoo 
Рореуе. Pesma "Moj svet" sadrži citat iz istoi- 
menog hita grupe S vremena na vreme, objavlje- 
nog još 1977. godine. Po izlasku ploče iz grupe 
su otišli Vlada Radovanović (pevanje je preuzeo 
njegov brat), a umesto Igora Mihajlovića, basista 
je postao Nenad Pandurov. Posle pauze u radu, 
na scenu su se vratili diskom "ČovekDržavaHan- 
dycam" koji su snimili u postavi Vladimir Rado- 
vanović, Branislav Radovanović, Slobodan Simoj- 
lović (vokal), Nenad Jakovljević (gitara), Dragan 
Domazetovski (bas), Bojan Ivković (bubnjevi), 
Rade Popović (gitara) i Svetomir Broćić (truba). 
Na snimanju su gostovali Zvonimir Đukić, Vasil 
Hadžimanov, Ivan Aleksijević, Vladimir Nikić (har- 
monika, produkcija), Voodoo Рореуе i drugi. Uz 
nove pesme "100 krugova", "Handycam" snimili 
su i obradu "Milion" grupe Boa. 
Po odlasku iz grupe, basista Vladimir Nedelj- 
ković je osnovao sastav Zontag koji se bavi alter- 
nativnim rock zvukom. Samostalno je objavio 
kasetu "Zontag" (1997.), diskove "Psiho-delija" 
(2000.) i "Kali - juga" (2005.). Paralelno se afir- 
misao i kao strip autor. Branislav Radovanović 
je jedno vreme radio kao pedagog u osnovnoj 
školi, a na Beogradskom proleću 1996. godine, 
u okviru većeri pesama za decu, osnovci su osvo- 
jili prvo mesto izvodeći njegovu pesmu "Tanja + 
Relja". Radovanović radi dokumentarne i kratko- 
metražne igrane filmove. Autor je dokumentarca 
"Apokalipsa u zemlji čuda" (1995.), a u saradnji 
sa Svetlanom Bezdanov Gostimir realizovao je 
filmove "Red Hiding Mood" (1996.), "Trip strip" 
(1996.), "Horrorscop" (1996.) i "Uff..." (1997.). 
Sa Dušanom Gnjidićem je snimio dokumentarac 
"Rock kraj Tamiša" (1997.). U kratkom igranom 
filmu "Red Hiding Mood" glumili su njegovi uče- 
nici a film je učestovao na festivalima u Berlinu, 
Kopenhagenu, Sidneju i Beogradu. Dušan Gnji- 
dić je postao član sastava Cactus Jack. 
www.kontrabanda.org Diskografija 
"Laku noć, deco" (Go Go Records 1997.) 
"Ne mogu da se naviknem" (Tom Tom Music 1999.) 
"ČovekDržavaHandycam" (PGP RTS 2006.) 
KRISTAU_ 
(Beograd) 
Pre nego što su počeli da rade pod imenom 
Kristali, basista i pevač Dejan Gvozden i gitari- 
sta Željko Markuš izvodili su blues i poznatije 
rock pesme po beogradskim kafićima. Kristali su 
nastali januara 1993. godine dolaskom bubnjara 
Dejana Kostića. Šest meseci kasnije već su ima- 
li hit pesmu "Dva metra". Tada im se priključio 
basista Milan Popović, pa je Gvozden oslobođen 
sviračke uloge. Zvuk su obogatili kada im se pri- 
družio trubač Nenad Potje (ех Del Arno Band). 
Kristali 
Na debi kaseti "Kristali" gostovali su Nema- 
nja Kojić (trombon) iz sastava Eyesburn, Borivo- 
je Bojac (saksofon), Vladimir LeŠić (udaraljke) i 
Đorđe Vasović (klavijature). Kroz udarne pesme 
"Dva metra", "O kako si lepa", "Znam", "Osmi 
dan" u nevreme su promovisali zaboravljene pop 
strukture, zasnovane na jednostavnim pesma- 
ma koje imaju glavu i rep. Aprila 1997. godine 
objavili su CD "Dolina Ijubavi" u produkciji Igora 
Borojevića. Gosti na snimanju su bili Aleksandar 
Balać (klavijature), Aleksandar Tomić (saksofon) 
i Antonije Pušić koji je svirao akustičnu gitaru u 
pesmi "Sad se svega sećam". U novim temama 
"Talasi", "Novi dan", "Hajde, hajde" dosledno 
su ispoštovali pop ikonografiju koju su izgradili 
na početku karijere. CD "Sve što dolazi" snimili 
su sa novim članovima: Aleksandar Šišić (bas) i 
Bojan Dmitrašinović (bubnjevi), dok se Gvozden 
odlučio za ritam gitaru. Deset novih pesama 
(autori Gvozden i Markuš) izrazito komunikativ- 
ne strukture producirao je Mirko Vukomanović, 
a izdvojile su se "Ustani, kreni", "Menjam se" i 
"Moje srce". Desetogodišnjicu rada obeležili su 
na diskom "Live @ Studio 6" na kome su dali 
novo viđenje starih pesama snimljenih uživo 
u beogradskom Studiju VI. U tom periodu uz 
Gvozdena i Markuša u grupi su svirali Dejan Škopelja (bas), Ratko Ljubičić (bubnjevi) i Ivan 
Krstić (klavijature). 
Uradili su muziku za predstavu "Furka" koja je 
premijeru imala 1998. godine u pozorištu "Boš- 
ko Buha". Na zajedničkom disku "Korak napred 
2 koraka nazad" (Free B92 1999.) obradili su 
pesmu ”Baby baby" koju je Srđan Šaper 1984. 
godine napisao za film "Davitelj protiv davitelja" 
reditelja Slobodana Šijana. Za film "Sivi kamion 
crvene boje" reditelja Srđana Koljevića uradili su 
pesmu "Mesto za nas". 
Diskografija 
"Kristali" (LV0 Records 1994. kaseta) 
"Dolina Ijubavi" (Metropolis 1997.) 
"Sve što dolazi" (PGP RTS 2001.) 
"Live @ Studio 6" (PGP RTS 2004. koncertni) 
THEKUGUARS 
(Beograd) 
Sastav koji su činili pretežno glumci osnovan 
je 1997. godine prevashodno za potrebe pozoriš- 
nih predstava. U početku su u grupi bili Dragan 
Jovanović (vokal), Dejan Matić (triangl, vokal), 
Nikola Đuričko (gitara, vokal), Rade Marković 
(gitara, vokal), Boris Milivojević (bas), Bogdan 
Diklić (bubnjevi), Papa Nick (udaraljke) i Tibor Tot 
(udaraljke). Nazvali su se Kuguari po pozorišnoj 
trupi, koja je opet tako krštena po tome što im je 
svlačionica tokom priprema predstava poprimila 
miris jazbina ovih divljih životinja. 
Neobavezan debi CD nastao je kao muzika 
za predstavu "Smešna strana muzike" i na nje- 
mu su zabeležili duhovite obrade: "Smoke On 
The Water" sastava Deep Purple na tekst dečje 
pesmice "Leptiriću šareniću", "Raw Hide" prepe- 
vana u "Gipsy Hide" kao i songove za najmlađe 
"Očka" i "Kad si srećan". Tu je pseudo narodnjak 
"Zidareva Ijubav" za koji je tekst napisao reditelj 
Srđan Dragojević i hit himna fudbalskih fanatika 
"Dejo". Drugi CD "Open de dor" predstavio ih je 
u ozbiljnijem svetlu, ali je ponudio i porno verziju 
hita "Čikikita" grupe ABBA, kalamburnu "I Was 
Born" (obrada narodne "Ja zavoleh devojku iz 
grada"), u to vreme aktuelnu "Zima" (obrada 
"Fever") ali i zlokobnu "Budućnost je samo za 
nas" (tema "Tomorrow Belongs To Me" iz filma 
"Kabare"). U nizu minijatura na kraju diska Bog- 
dan Diklić je ponovio svoj pevački debi iz filma 
"Nacionalna klasa" u a capella obradi "Ne spavaj 
mala moja" Bijelog dugmeta. 
TiborTot je poginuo u saobraćajnoj nesreći 2. 
decembra 2001. godine. 
Diskografija 
"Smešna strana muzike" (Zvezdara teatar 1998.) 
"Open de dor" (Metropolis 1999.) 
LAJK0FELIX 
(Subotica) SRB 
Violinista Lajko Felix (rođen 1974. godine u 
Malom Iđošu) jedan je od najautentičnijih pred- 
stavnika nove muzike devedesetih godina. Oso- 
ben kompozitorski dar, maštovite improvizacije i 
instrumentalna suverenost brzo su ga lansirali u 
sam vrh domaće scene. Svirao je sa kontrabasi- 
stom Atilom Lorinskim, mađarskim Dresch Quar- Lee Man ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Lajko Felix 
SRB 
272 tetom, bio je ćlan grupe Ritual Nova iz Novog 
Sada, nastupao sa francuskom grupom Noir Desir, 
a sa japanskim buto igračem Min Tanakom uče- 
stvovao je na beogradskom "Ring ring" festivalu 
nove muzike 1997. godine. Nastupaoje u Evropi i 
Japanu. Komponuje pozorišnu i filmsku muziku. 
Pn/i putje predstavio svoj rad na ploči "Lajko 
Felix es Bandaja Jatszyk", ali je on ne računa u 
zvaničnu diskografiju, najverovatnije zbog nesre- 
denih odnosa sa tadašnjim izdavačem. Prvo ofi- 
cijelno izdanje je disk "Lajko Felix es Zenekara" 
objavljen 1997. godine u Mađarskoj, a za njim 
sledi koncertna ploča "Live at Academy". CD 
"Koncert '98" snimio je na još jednom nastupu 
održanom na Muzičkoj Akademiji u Budimpešti 
28. februara 1998 godme. Sa njim su te veče- 
ri svirali Kelemen Žolt (viola), Mihael Babinčak 
(čelo), Kurina Ferenc (kontrabas) i Takaš Tibor 
(bubnjevi). Disk je u Madarskoj 1998. godine 
objavila kuća X-produkcio, a kod nas B 92. Sma- 
trajući da muzika ima lekovito dejstvo, nastupao 
je po duševnim bolnicama. U Sarajevu je počet- 
kom 1999. godine izveo muziku na proslavi 
kojom je obeležena petnaestogodišnjica održa- 
vanja Zimskih olimpijskih igara. Od 1999. godi- 
ne nastupao je sa duvačkim orkestrom Bobana 
Markovića i gostovao na njihovom disku "Srce 
cigansko" (X-Produkcio 2000.) snimljenom u 
Budimpešti. Uradio je muziku za film "Točkovi" 
reditelja Đorda Milosavljevića i ona je zajedno 
sa radovima Vlatka Stefanovskog objavljena na 
disku "Nebeska udica & Točkovi" (One Records 
2000.). Komponovao je muziku i za film "Sara- 
jevska zima", a izbor muzike koju je radio za 
madarske filmove objavljen je na disku "Egy 
tegnap faun". Tema "Felix kolo" koju je snimio 
sa orkestrom Bobana Markovića i njegovo oso- 
beno sviranje citre su na disku "Srbija: Sounds 
Global" (Free B92 2000.) na kome su predstav- 
Ijene domaće etno snage. CD "Lajkć Felix Ban- 
danja Jatszik" objavio je u Mađarskoj, logično 
zasnivajući nove numere na madarskoj muzičkoj 
tradiciji. CD "7" sam je snimio i remiksovao u 
Subotici krajem 2004. godine. Produkciju je uz 
njega radio Vladimir Nemet, a svirali su Ferenc 
Kurina (kontrabas) i Antal Brašnjo (viola). 
www.lajkofelix.hu Diskografija 
"Lajko Felix es Zenekara" (MASZK & Rana in Fabula 
1997.) 
"Live at Academy" (X-produkcio 1997. koncertni) 
"Koncert '98" (B 92 1999. koncertni) 
"Lajkć Felix Bandanja Jatszik" (Samostalno izdanje 
2001.) 
"1" (Samostalno izdanje 2004.) 
LEEMAN 
(Novi Sad) 
Nikola Kostić poznatiji pod scenskim nazivom 
Safe započeo je karijeru kao basista u manje 
afirmisanim novosadskim sastavima početkom 
osamdesetih godina. Sa grupom Incident 1989. 
godine osvojio je nagradu na Gitarijadi u Zaječa- 
ru. Na sceni se samostalno pojavio 1993. godi- 
ne kada je prvim snimcima "Pokaži prstima" i 
"Pokreni toćkove" u techno dance mamru skre- 
nuo pažnju medija na sebe. 
Lee Man Debi CD "Lee Man" pored njegovih pesama, 
doneo je obradu stare hipi himne "Born To Be 
Wild" sastava Stepenwolf. Na sledećem disku 
"Panonski Ijubavnik" obradio je pesme "Super- 
star" Dade Topića i "2 Sexy" grupe Right Said 
Fred. Muziku, tekstove, aranžmane i vokale ura- 
dila je s njim Aleksandra Blažić Caka, a na ploči 
je potpisana kao Zakka Blaya. Kao gosti su na 
snimanju učestvovali članovi sastava Monteni- 
ggers, Cobi, Bili King, gitarista Zoran Maletić i 
klavijaturista Dragutin Bogdanović. Snimak nje- 
govih i Cakinih nastupa iz prve polovine 1997. 
godine objavljen je na kaseti "Live Jive Remixes". 
Krajem 1997. godine Safe i Caka su objavili CD 
"Blesaurin" u produkciji Vlade Georgieva. Na dis- 
ku su svirali Zoran Tutunović (harmonika), Saša 
Ranđelović (gitara), Nenad Stefanović (bas), Bane 
Spasojević (saksofon), a prateće vokale otpevala 
je Marija Mihajlović. Na sledećem disku "Pretera- 
no..." pored svojih pesama obradio je hit Olivera 
Mandića "Zbog tebe bih tucao kamen". Materijal 
je producirao Boris Krstajić koji je ujedno koautor 
muzike i svirao je klavijature. Izmedu pesama, 
ali i u okviru njih, korišćeni su semplovi sa ploča 
Milovana llića Minimaksa i njegovog dugogo- 
dišnjeg ispraznog radijskog brbljivca Mladena 
Trajkovskog. Na snimanju su učestvovali basista 
Dejan Škopelja, gitarista Nebojša Zulfikarpašić, 
bubnjar Ratko Ljubičić i drugi. Prateće vokale 
pevali su Tamara Laketić i Aleksandar Đurković. 
Uz trendovske pesme, disk je ponudio i jedno- 
stavne, akustične pop forme. Posle boravka u 
Londonu i duže diskografske pauze snimio je CD 
"Limanija" u produkciji Petra Jelića (YU grupa). 
Jelić je pevao u temi "Sam", recitovao u temi 
"Perecitacija", a kao gost, na disku je pomogao 
Đorde Balašević. 
Diskografija 
"Lee Man" (Global Music 1995.) 
"Panonski Ijubavnik" (Komuna 1996.) 
"Live Jive Remixes" (ITMM 1997. koncertna kaseta) 
"Blesaurin" (Hi Fi Centar 1997.) 
"Preterano..." (Košava 1998.) 
"Limanija" (PGP RTS 2006.) 
LIRA VEGA 
(Beograd) 
Sastav Lira Vega osnovan je 1998. godine u 
okviru trupe Pozorište šešira. Grupu čine pevači- 
ca Zoja Borovčanin, bubnjar Dejan Utvar, basista 
Nemanja Aćimović i gitarista Vladimir Đorđević. 
Oni su se sastali da bi komponovali muziku za 
predstavu "Zima ili snovi ili putovanje u svim 
pravcima". Pod imenom Pozorište šešira marta 
1998. godine prvi put su nastupili u beograd- 
skom klubu "Underground" na promociji šešira 
Ljudmile Stratimirović. Pesma "Alfa Akvari" koja 
je pratila promociju predstave, nekoliko nedelja 
bila je na prvom mestu liste singlova radija B92. 
Zatim su nastupali u beogradskim klubovima i 
ispred sastava Obojeni program marta 1999. 
godine. Decembra iste godine, sa trupom Pozo- 
rište šešira održali su turneju po Sloveniji u okvi- 
ru obeležavanja godišnjice kulturnog centra na 
Metelkovoj. Posle pauze, od 2002. godine deluju 
pod imenom Lira Vega. Svirali su na koncertu 
povodom rodendana beogradskog radija SKC, 
na REFRACT-u (regionalnom festivalu alternativ- ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Madame Piano 
Lira Vega: Zoja Borovčanin 
ne kulture u Beogradu) i kao gosti na koncerti- 
ma grupa Jarboli, Bushcraft, Obojeni program 
i Let 3. Nastupali su na Future Shock bini ЕХ1Т 
03 festivala, na prvom "Open festu" u Rijeci, na 
"Otokultivator" festivalu na ostrvu Visu i na Iju- 
bljanskom "Trnfestu" u klubu "France Prešern". 
Pesma "Kometa" bila je nekoliko nedelja na 
prvom mestu top liste SKC radija. U leto 2002. 
godine snimili su materijal za prvi album, koji je 
objavljen tek aprila 2004. godine. Na njemu su 
ponudili osoben alternativni zvuk i Zojino peva- 
nje na izmišljenom jeziku. Zoja je gostovala na 
diskovima "Sunca" (B 92 2002.) grupe Neoče- 
kivana sila koja se iznenada pojavljuje i rešava 
stvar i "Bombardiranje Srbije i Čačka" (Dallas 
Records 2005.) grupe Let 3. 
Diskografija 
"Lira Vega" (PGP RTS 2004.) 
L0VE HUNTERS (Novi Sad) 
Grupu su 1987. godme osnovali Milan Mumin 
(vokal) i Aleksandar Medan (gitara). U početku 
su često menjali članove dok se nisu ustalili u 
postavi: Medan, Mumin, basista Vladimir Jova- 
nov, alias Menander Protector (ех Necrophobic), 
bubnjar Robert Radić (ех Kontraritam, La Strada, 
Obojeni program) i gitarista Mario Kalin (ех Prst 
u oku). 
Love Hunters 
Prvih godina su se teško probijali do medija 
iz dva razloga: pevaju na engleskom i radili su sa 
malim, privatnim izdavačima. Svoj izraz zasnovali 
su na punk blues zvuku sedamdesetih godina svet- 
ske scene i grubom Muminovom vokalu. Posle tri 
kasete, prerasli su kultni novosadski status i u pro- 
leće 1996. godine objavili CD "Donau" na kome 
su gotovo sve pesme sa prethodne dve kasete. U 
isto vreme izašla im je kaseta "Total Rickverzzo" 
na kojoj su demo snimci iz perioda od 1987-1991. 
godine. Na kaseti "Ćetiri godine na Golom otoku" 
zabeleženi su živi snimci njihovih pesama "Kami- kaze" i "There's Something In The Dark" sa nastu- 
pa u KST-u 9. decembra 1995. godine povodom 
rođendana TV emisije "Paket aranžman". CD "Svi 
protiv svih" (Hi Fi Centar 1998.) predstavlja reiz- 
danje te kasete, plus snimak sa petog rođendana 
"Paket aranžmana". Početkom maja 1996. godine 
u okviru akcije "Srpski rock'n'roll udarac" sa gru- 
pama Goblini, Svarog i Ništa ali logopedi, svirali 
su po Sloveniji. Krajem juna grupa Partibrejkers im 
je ukazala čast da na njihovom povratničkom kon- 
certu na Tašmajdanu nastupe kao predgrupa. Prvi 
samostalni koncert u Beogradu održali su 21. sep- 
tembra u SKC-u. Trinaest snimaka sa tog nastupa 
i sa svirke u Zrenjaninu objavljeni su krajem 1996. 
godine na disku "Out Of Tune". Živi materijal 
producirali su članovi grupe i Peđa Pejić. Aprila 
1997. godine snimili su u Holandiji CD "Azimuth" 
u produkciji Mileta Ćirića. Gost je bio klavijaturista 
Sloba Misailović. Ponudili su deset novih pesama, 
a ponovo su snimili temu "Goodbye Love". Kon- 
certni CD "Unplugged" sa akustičnim verzijama 
svojih pesama snimili su na koncertu u Studiju 
M održanom novembra 1998. godine. Materijal 
su producirali Ivica Vlatković i Sloba Misailović a 
disk otvara najava novinara Bogice Mijatovića. Na 
tom nastupu im se priključio Dušan Šević (Simić 
Ouartet) koji je svirao klavir i Hammond orgulje. 
CD "Harley Krishna" producirao je Ivica Vlatković, 
a gostovali su Saša Lokner (Hammond orgulje), 
Sloba Misailović (klavijature), Dušan Papić (pedal 
steel gitara), Zox Maletić (gitara) i mnogi drugi. U 
temi "On The Broom" citirali su Viljema Šekspira, 
dok je "Touch Me" obrada starog hita sastava The 
Doors. Uvođenjem duvačkih i žičanih akustičnih 
instrumenata snimili su nadahnutu i najubedljiviju 
ploču u karijeri. Na disku "One Hunt" su ponu- 
dili osobene verzije stranih hitova u rasponu od 
grupa ABBA, Spandau Ballet, Plava trava zabo- 
rava do Toma Vejtsa. Na disku "Live in Bistro" je 
snimak nastupa koji su održali u lokalnom kafiću 
"Bistro". 
Njihove pesme su korišćene u filmovima 
"Marble ass" i "Euro 2049" reditelja Želimira 
Žilnika. Mumin je komponovao muziku za novo- 
sadske pozorišne predstave "Gospođica Julija" 
i "San letnje noći". Za predstavu "Šovinistićka 
farsa" 1998. godine Mumin i Voodoo Рореуе 
otpevali su pesmu "Farsa". Sa multimedijal- 
nim umetnikom Balintom Sombatijem Mumin 
je gostovao u Evropi i Japanu sa performansi- 
ma "VVeaver" i "Smrt ideologijama", a tokom 
performansa izvodio je muziku Love Huntersa. 
Muminove pesme na srpskom i engleskom jeziku 
(u prevodu Roberta Tilija) objavljene su u knjizi 
"The nOt-No Songs" (Prometej 2002.). Radi na 
knjizi proze "Brkovi i repovi" koju je okarakteri- 
sao kao "posprdni idiotizmi". 
Diskografija 
"There no Centuries" (Mr Montenegro Records 
1988. kaseta) 
"Everdassic" (Music User 1994. kaseta) 
"Oh, evolution" (Music User 1995. kaseta) 
"Total Rickverzzo" (Music User 1996. kaseta) 
"Donau" (Music User 1996. kompilacija) 
"Out Of Tune” (Komuna 1996. koncertni) 
"Azimuth" (Komuna 1997.) 
"Unplugged" (Komuna 1999. koncertni) 
"Harley Krishna" (Komuna 2000.) 
"One Hunt" (City Records 2002.) 
"Live in Bistro" (021 2004. koncertni) LUTKE 
(Beograd) 
Sastav Lutke osnovali su 1987. godine sred- 
njoškolci Nenad Jovanović (gitara, vokal), Dejan 
Radovanović (gitara), Zlatko Šetvić (bas) i Zoran 
Aković (bubnjevi). Prve demo snimke uradili su 
krajem iste godine, a zatim su pauzirali godinu 
dana zbog odlaska u vojsku. Godine 1989. u gru- 
pu je došao Dejan Stanišić (bas) i tada su uradili 
drugi set demo snimaka koji su često emitovani 
na beogradskim radio stanicama. 
Debi kasetu "Moderan svet" snimili su sa 
novim bubnjarom Vladom Nojkovićem. Uz nji- 
hove pesme na kaseti je i obrada "2000 miles" 
sastava The Pretenders. Njihova pesma "Znam 
da je kraj" objavljena je na zajedničkom disku 
"...Ovo je zemlja za nas?!?" (BOOM 93 1997.). 
Kada ih je napustio gitarista Dejan Radovanović, 
došli su novi članovi Maja Mladenović (orgulje) 
i Đura Kojić George (gitara, violina). Na disku 
"Polyester" snimili su pesme nastale u prethod- 
nih deset godina. Većina materijala inspirisana 
je britanskim pop zvukom, a posebnu pažnju su 
posvetili gudačkim instrumentima. Produkcijom 
ploče bavio se Đorđe Petrović, a na snimanju su 
gostovali Galina Kuzmanović koja je svirala violi- 
nu i pevala u temi "La Petit Folie", trubač Nenad 
Potje iz grupe Kristali i drugi. 
Po prestanku rada grupe, Nenad Jovanović je 
2000. godine sa članovima beogradskog dueta 
Chiq Toxiq koji čine Branislav Pakić (klavijature, 
programiranje, mix) i Boban (mix, prateći voka- 
li) pokrenuo sastav Foto sa kojim je objavio CD 
"Kosmos Srbija" (Ammonite Records 2002.). 
Diskografija 
"Moderan svet" (LVO Records 1996. kaseta) 
”Polyester" (B 92 1998.) 
MADAME PIAN0 (Beograd) 
Ljiljana Rančić, u javnosti poznatija kao Mada- 
me Piano, stekla je klasično muzičko obrazovanje 
učeći violinu. Afiniteti prema drugim muzičkim 
formama odvukli su je u jazz vode, tako da 
je dugo pevala po beogradskim klubovima i 
gostovala na pločama drugih autora. Paralelno 
predaje jazz pevanje u muzičkoj školi. Na ploči 
"Beogradska džez scena 1993." (PGP RTS 1994.) 
zastupljena je obradom teme "Caravan". Uz nju 
su na snimku učestvovali Boris Bunjac (udaraljke) 
i Dejan Škopelja (bas). 
273 Marčelo ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Posle dugog rada, u jesen 1997. godine iza- 
šao joj je disk "Predeli". Produkciju su uradili 
Madame Piano i njen suprug, basista grupe Babe 
Dejan Škopelja. Pored njenih pesama, na ploči 
su kompozicije Nebojše Zulfikarpašića, Nebojše 
Kostića i obrade "Cvetak žuti" Loren Mek Kenit 
(Loreena McKennitt), "Caravan" Djuka Elingtona 
(Duke Ellington) i "Niya Niya Ni", obrada indijan- 
ske narodne pesme. Sa grupom Orthodox Celts 
snimila je temu "Galija". Koristeći različite žan- 
rove, pop, etno, jazz i zabavnu muziku ponudila 
je stilski ujednačenu ploču. Sa Borom Dugićem 
(frula), na festivalu u Budvi 1998. godine izvela 
je svoju pesmu "Moj Jasmine" i ona je objavlje 
na na zajedničkom disku "Budva '98." (Komuna 
1998.). Na disku "Zemlja čuda" predstavila je 
svoje viđenje etno zvuka a kao gosti su joj pomo- 
gli Bora Dugić, pevači Franco Masi i Raul Alberto 
Dias. Producent, aranžer i koautor dela materi- 
jala bio je Boris Krstajić. Sličnu liniju nastavila je 
na disku "Priče iz davnina" na kome su obra- 
đene stare narodne pesme korišćene u pozoriš- 
noj predstavi "Vilinsko kolo" trupe Balkan Novi 
Pokret i u filmu "Svetlost Života" reditelja Bobe 
Dedića. Aranžmane i produkciju uradili su sastav 
Teodulija, Branko Isaković (bas) i Boris Krstajić. 
Gostovali su Ruža Čavić, Marija Mihajlović, Pre- 
drag Cune Gojković, Oliver Njego i drugi. 
Ljiljana Rančić 
SRB 
274 Diskografija 
"Predeli" (ITMM 1997.) 
"Zemlja čuda" (Hi Fi Centar 2001.) 
"Priče iz davnina” (Hi Fi Centar 2002.) 
MARČELO (Beograd) 
Marko Selić (roden 1983. u Paraćinu), pozna- 
tiji kao Marčelo, počeo je da radi 1997. godine sa 
hip hop sastavom Rhyme Animal. Godine 2001. 
prvi put je snimio pesmu pod imenom Marčelo, 
a na disku "Bassivity Mixtape: prvi put" (Bassivity 
Music 2001.) objavljene su mu teme "Definicija" 
i "Snoviđenje". 
Debi CD "De facto" snimio je sa brojnim kole- 
gama: Škabo, Shorty, Big Boss, ХЗМ, Edo Maaj- Marčelo 
ka, V.I.P. i Elemental. Prvi put povezujući autore 
mlađe hip hop generacije sa prostora bivše Jugo- 
slavije, zabeležio je potresne slike u pesmama 
"Kuća na promaji" i "Suze". CD "Puzzle Shock!" 
u produkciji Dr Dra (Dragoljub Marković, ех Ništa 
ali logopedi, Block Out) gostovanjem su pomo- 
gli Sky Wikluh i Timjah (Bad Сору), Škabo, X 
- Centar, Marko Milivojević, Ana Đokić, Ministar 
Lingvista, Flip Flop i Remi (Elemental). Spot za 
pesmu "Pozerište" sa ovog diska, dospeo je na 
World Chart Express MTV Europe. Marčelo studi- 
ra srpski jezik i književnost i piše prozu. Napisao 
je tekst za pesmu koju je u filmu "Čarlston za 
Ognjenku" Uroša Stojanovića otpevala Olivera 
Katarina. 
www.marcelodefacto.com 
Diskografija 
"De facto" (Bassivity Music 2003.) 
"Puzzle Shock!" (Multimedia Records 2005.) 
MINSTREL 
(Novi Sad) 
Grupu su 1982. godine pokrenuli osnovac 
Marko Trbović (gitara), Vladimir Ivančev Vova 
(bubnjevi) i Predrag llić Peđa (bas). Svirali su 
autorske instrumentalne jazz rock teme, a sa 
njima je sarađivao Boris Kovač (saksofon). Godi- 
ne 1985. u grupu su došli Miroslav Uzelac Dado 
(vokal) i Miroslav Bedov Micke (bas). Krajem te 
godine Marko je otišao u vojsku, a po povratku 
rad je nastavio sa Draganom Kneževićem (bas), 
Vovom, i Atilom Đemberom (vokal). Koncert koji 
su 1989. godine održali u Studiju M objavljen je 
na kaseti "Studio M - Live". Taj materijal je iza- 
šao tek 1993. godine a u međuvremenu je sastav 
pauzirao. U tom periodu Marko je bio u sastavu 
Telegram Sam. Povodom objavljivanja kasete, 
okupio je novu postavu: Atila Đember; Dušan 
Ševarlić Ševa (bas), i Branislav Đerić Brane (bub- 
njevi). Početkom 1994. godine u grupu su došli 
Goran Polovina (vokal) i Vojin Knežević (bubnje- 
vi) i sa njima su snimili kasetu "Neosetljivost" sa 
koje su se izdvojile pop pesme "Ljubav", "Ptice i ulice" i "Ti si ružan kad si sam". Po objavljivanja 
kasete grupu je napustio Vojin Kneževic, a zame- 
nio ga je Robert Radić (Love Hunters). Godine 
1997. u sastav su došli bubnjar Vladimir Cin- 
kocki Cina (ех Goblini) i pevač Aleksandar Baloš 
Gonzo, sa kojima su pripremili pesme za novi 
album (radni naziv "Gori Lauda"). Disk "Lauda” 
je ipak snimljen sa novim saradnicima: Zoran 
Petrović (bubnjevi), Darko Matić (bas) i Slobo- 
dan Misailović (klavijature), a Marko je preuzeo 
ulogu pevača. Pesmu "Sonari" otpevao je Goran 
Vasović i sastava Eva Braun, a na smmanju su 
gostovali Boris Kovač (saksofon), Dušan Ševarlic 
(e bow) i Aleksandar Baloš (akustična gitara, pra- 
teći vokali). Novu postavu čine: Marko (gitara), 
Dušan Ševarlić (bas), Jovan Matić Joca (vokal) i 
Jovan Petrović (bubnjevi). 
Diskografija 
"Studio M - Live" (Take It 0r Leave It 1993. kaseta) 
"Neosetljivost" (Take It Or Leave It 1996. kaseta) 
"Lauda" (Take It Or Leave It 2001.) 
MISTAKE MISTAKE 
(Beograd) 
Braća Ivan i Edi Bon su 1997. godine započe- 
li sa kućnom produkcijom elektro zvuka. Tokom 
godina priključivali su im se drugi muzičari i 
ustalili su se u postavi koju uz njih čine Milo- 
van Bošković (gitara, vokal), Zoe Kidah (pravo 
ime Ana Janković, vokal) i Constructa (pravo 
ime Ana Ignjatović, vokal). Gostujući članovi 
su im Elena Lange, pevačica nemačkog sastava 
Stella i gitarista Shobaya (Nebojša Anđelkovic, 
ех Mravi). Za ime grupe inspiraciju su pronašli 
u radu sastava Can jer je pevač Damo Suzu- 
ki, posle pogrešno otpevanog stiha, dva puta 
rekao mistake. 
Mistake Mistake 
Prvi snimak im je objavljen na kompilaciji 
"Belgrade In Clubbin' we Trust" (HMK Music 
1999.). Zahvaljujući poznanstvu sa Elenom Lan- 
ge uradili su remix pesme "Finger On The Trigger 
For The Years To Come" (L' Age / D' Or 2000.) 
grupe Stella. Sa Elenom su snimili teme "Move 
On" i "Don't Be So Bad". Te i nove snimke objavi- 
la je nezavisna austrijska kuća Masterplan Recor- 
ds na vinilu sa šest pesama i singlu. Debi disk 
"Hipelectroragga2hopreggaestep" sadrži teme 
sa prethodnih izdanja, nove snimke i remixe koje 
su uradili MKDSL i Wolfgang S. Njihovi snimci su 
uvršćeni na kompilacije "Belgrade coffee shop 
3" (B 92 2003.) i "Belgrade coffee shop 4" (B 
92 2004.). Ivan Bon je magistrirao vajarstvo, Edi 
astrofiziku (radi u opservatoriji), a Elena filozofiju 
i japanologiju. 
www.mistakemistake.com ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Neverne bebe 
Diskografija 
Singlovi 
"EP" (Masterplan Records 2003. EP) 
"Move On" (Masterplan Records 2003.) 
Album 
"Hipelectroragga2hopreggaestep" (Multimedia 
Records 2004.) 
NBG (Beograd) 
Punk grupu Novo bežanijsko groblje (NbG) 
osnovali su 1985. godine pevač Boris Volak Sisa 
i bubnjar Mališa Milovanović, a ubrzo su im 
se pridružili gitarista Aleksandar Karapandžić 
Kara i basista Saša Vlajsović Vlajsa. Posle serije 
nastupa po Beogradu 1988. godine su prestali 
sa radom. Početkom devedesetih Vlajsa je bio u 
grupi Partibrejkers i sa njima je snimio CD "Kiselo 
i slatko" (PGP RTS / B 92 1994.). Karapandžić je 
bio u sastavu Pussycat sa kojim je objavio kasetu 
"89-93" (ITMM 1993.) i CD "Viva Tiva" (ITMM 
1995.). 
Odluku da se ponovo okupe doneli su 1996. 
godine. Na debi kaseti "NbG" u produkciji Voji- 
slava Aralice snimili su pet novih i pet starih 
pesama, a obradili su hit "Marijana" iz repertoa- 
ra Dubrovačkih trubadura. Njihov bubnjar Mališa 
Milovanović slučajno je ubijen u revolveraškom 
obračunu 13. septembra 1996. godine. Novi 
bubnjar postao je Vladimir Markoski (ех Holl- 
ywood Rabotnik) i sa njim su snimili CD "NbG" 
u produkciji Igora Borojevića. Na disku su pun- 
kerski vulgarizovana obrada starogradske pesme 
"Ima dana" i nove "Frka Kališ", "Prodane duše", 
"Pogo", "Dosada" i druge. Godine 2003. bilo je 
planirano objavljivanje njihovog koncertnog dis- 
ka "Socijalna distorzija", ali su prestali sa radom 
i do izlaska ploče nije došlo. 
Diskografija 
"NbG" (ITMM 1997. kaseta) 
"NbG" (City Records 2000.) 
NEGATIVE_ _ 
(Beograd) 
Pevačica Ivana Pavlović (rođena 1975.) poče- 
la je u rap sastavu Who Is The Best, a zatim je 
prešla u grupu Tap 011 u kojoj je bila od 1994. 
do 1999. godine i sa njima snimila diskove "Novi 
svet" (PGP RTS 1995.), "Gaće" (PGP RTS 1996.), 
"Igra” (PGP RTS 1998.) i CD singl sa pesmama 
"Možda ti se vratiš kao Lesi" / "Moda od labuda" 
/ "Model iz sna" (PGP RTS 1997.). 
Po odlasku iz grupe u proleće 1999. godi- 
ne počela je saradnju sa sastavom Negative u 
kome su bili gitaristi Nikola Radaković, Vladimir 
Đurdević Grle, basista Milen Zlatanović i bub- 
njar Miloš Bilanović (svi rođeni 1980.). Debi CD 
"Negative" doneo je povver pop pesme koje su 
komponovali Ivana, članovi grupe i Mirko Vuko- 
manović, a obradili su temu "Baracuda" koju je 
svojevremeno za Viktoriju napisao Kiki Lesendrić. 
Koncertni CD box set "19 05 00" snimili su na 
prvom samostalnom nastupu u beogradskom 
SKC-u 19. maja 2000. godine. Uz žive verzije 
svojih pesama ponudili su lično viđenje aktuelnih Negative 
svetskih hitova i video kasetu sa snimkom tog 
koncerta. Njihova pesma "Kraj" objavljena je na 
disku "Apsolutnih sto" (Komuna 2001.) sa muzi- 
kom iz istoimenog filma. Na disku "Ni ovde ni 
tamo" u produkciji Mirka Vukomanovića nasta- 
vili su linijom zrelog povver popa. Svojevrsno 
iznenađenje priredili su kada su se 2004. godine 
pojavili na festivalu zabavne muzike "Beovizija" 
i pobedili sa pesmom "Zbunjena". Na sledećem 
disku "Tango” Ivana je napisala tekstove i svirala 
klavijature. Materijal je producirao Ivan Prokop a 
kao gosti svirali su Aleksandar Nikolić (bandone- 
ona), Vladan Popović (udaraljke), Andrija Abra- 
mović (violina) i Vladimir Ratković (klavijature). 
Uz hit "Zbunjena” sa diska su se izdvojile ponovo 
snimljena "Ti me ne voliš", "Superstar" otpeva- 
na na engleskom, balade "Jutro posle dodira" i 
"Kad se svetla ugase". Ovaj disk snimili su bez 
gitariste Vladimira Đurđevića. Za film "Pogled 
sa Ajfelovog tornja" reditelja Nikole Vukčevića 
uradili su temu "Pogled na nebo". 
www.negativeband.com 
Diskografija 
"Negative" (Automatik 1999.) 
"19 05 00" (Automatik 2001. koncertni) 
"Ni ovde ni tamo" (PGP RTS 2003.) 
"Tango" (City records 2004.) 
NEOČEKIVANA SILA K0JA 
SEIZNENADA POJAVUUJEI 
REŠAVA STVAR_ 
(Beograd) 
Ovaj eksperimentu sklon sastav pokrenuli su 
sredinom 1997. godine beogradski muzičari, 
aktivni članovi viđenijih grupa, inače pripadni- 
ci mlađe srednje generacije: gitarista Vladimir 
Đorđević (ех Klajberi, Jazzwah), gitarista Goran 
Nikolić Orge (ех TV Moroni, Džambasovi, Noso- 
rog), bubnjar Nemanja Aćimović (Jarboli), basista 
Zlatko Veljović Laki (ех Džambasovi, Gori škola) 
i pevač Oliver Nektarijević (Kanda Kodža i Nebo- 
jša). Za ovako neobičan naziv inspiraciju su pro- 
našli u Vujaklijinom rečniku u kome objašnjenje 
I za Deus et machina, pojam iz antičkih tragedija, glasi "neočekivana sila koja se iznenadno pojav- 
Ijuje i rešava stvar". 
Redovnim klupskim nastupima velikom brzi- 
nom su skrenuli pažnju publike na sebe. Meša- 
vinom breakbeat, trip-hop, dance, jazz, rock i 
drum'n'bass stilova obezbedili su ekskluzivan 
status, a sklonost ka improvizaciji doveo je do 
toga da im je svaki nastup različit. Do prvog, 
samostalnog izdanja došli su u jesen 1999. 
godine. Na disku i kaseti su šest tema delimično 
snimljenih na njihovim nastupima, ali detaljno 
remiksovanih u studiju. Remikse su radili Boris 
Mladenović, VladimirĐorđević, Nenad Branković 
i Goran Vukojčić. Na tim materijalima predstavili 
su se kao kompletni autori, a u temi "The Spirit 
Of God" iskoristili su semplove sa ploče "Feel 
This" Baby Kain. Krajem 1999. godine zajedno 
sa Pozorištem Šešira Ljudmile Stratimirović odr- 
žali su uspešnu turneju po Sloveniji, u proleće 
2000. godine nastupali su u Zagrebu i u Ljublja- 
ni na festivalu "Druga godba". Za zajednički CD 
"Korak napred 2 koraka nazad" (Free B92 1999.) 
obradili su pesmu "Devojka iz drugog sveta" 
koju je beogradska grupa Robna kuća objavila 
na singlu 1990. godine. U njihovoj verziji kori- 
šćen je originalan glas Darka Matkovića, pevača 
Robne kuće. Na disku "Ring Ring 99 - Around 
The World" (Free B92 2000.) zabeležena je nji- 
hova pesma "Proces" snimljena u Beogradu 16. 
maja 1998. godine na Ring Ring festivalu. Na 
njihovim koncertima ravnopravno deluju DJ Yu 
Ninja i Boža Podunavac. Februara 2000. godine 
u okviru FEST-a u Muzeju kinoteke uživo su izveli 
muzičku podlogu tokom projekcije nemog filma 
"Kabinet doktora Kaligarija". Drugi CD "Hard To 
Dig It!" su takođe samostalno objavili. Produkci- 
ju su uradili zajedno sa Borisom Mladenovićem, 
sve pesme su otpevane na engleskom jeziku, 
a materijal je u potpunosti snimljen u studiju. 
CD "Sunca" producirao je Koja i on je ujedno 
koautor materijala. Na snimanju devet novih, 
pretežno instrumentalnih tema nije učestovao 
Oliver Nektarijević a vokale su kao gosti otpevale 
Aleksandra Stojanović, Marinka Đorđević i Zoja 
Borovčanin (Lira Vega) u efektnoj temi "Ruski 
gruv". Boris Mladenović (sempler) je postao 
član grupe a kao gosti su pomogli Sonja Lončar 
(klavijature), Dušan Petrović (saksofon), Nataša 
Perazić (flauta) i Dejan Utvar (đembe). 
Njihova tema "Disaster" upotrebljena je 
u filmu "Munje!" reditelja Radivoja Andrića i 
objavljena na disku "Munje!" (Free B92 2001.), 
a pesma "Bullet proof (remix cyde 99)" na disku 
"Apsolutnih sto" (Komuna 2001.) sa muzikom 
iz istoimenog filma reditelja Srdana Golubovića. 
Uradili su muziku za pozorišnu predstavu "Korak 
dalje" rediteljke Bojane Mladenović. 
Diskografija 
"Neočekivana sila koja se iznenada pojavljuje i 
rešava stvar" (autorsko izdanje 1999.) 
"Hard To Dig lt!" (Indipendant Recordmg 2000.) 
"Sunca" (B 92 2002.) SRB 
NEVERNE BEBE_ 
(Beograd) 
Klavijaturista i pevač Milan Đurđević svirao 
je početkom osamdesetih sa grupom Nova 
zemlja iz Valjeva. Pobedili su na Gitarijadi u Night Shift ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Zaječaru 1983. godine i objavili LP "Letaći" (PGP 
RTB 1984.). Đurđević je sredinom osamdesetih 
prešao u grupu Smak sa kojom je svirao dve i 
po godine. Od 1990. do 1992. godine bio je u 
grupi Frenki sa kojim je snimio LP "Plakao bih 
ali nemam s kime" (PGP RTB 1992.). Sastav je 
pobedio na festivalu MESAM 1992. godine. Po 
odlasku iz grupe Frenki, Đurdević je aprila 1993. 
godine osnovao Neverne bebe koje su uz njega 
činili basista Vladan Đurđević, gitarista Bane Jelić 
(ех Viktorija), bubnjar Čeda Macura i pevač Bili 
King. 
Neverne bebe 
Na debi ploči "Neverne bebe 1" snimljene 
su Đurđevićeve kompozicije i pesma "Daire", 
obrada grupe Smak. Na tom snimku gitaru je 
kao gost svirao Radomir Mihajlović Točak. Često 
nastupaju, a uz svoje pesme sviraju i obrade stra- 
nih hitova. Godine 1995. novi članovi postali su 
gitarista Saša Ranđelović (ех Čutura i Oblaci), 
pevačica Gorica Ponjavić, bubnjar Dušan Šubare- 
vić, a krajem 1996. godine priključio im se pevač 
Aleksandar Tasić. CD "Neverne bebe 2" objavili 
su krajem 1997. godine u Nemačkoj. Na ploči su 
kao gosti svirali brojni muzičari medu kojima i 
saksofonista Jovan Maljoković, gitaristi Dragomir 
Milenković Joga i Milorad Jovović, bubnjar Joško 
Hartl i drugi. Na disku "Južno od sreće" uz nove 
pesme ponudili su i temu "Divlje svinje" snimlje- 
nu na nastupu u Novom Sadu održanom avgusta 
2000. godine. Na disku "Dvoje" u obnovljenim 
aranžmanima snimili su stare i ponudili dve nove 
pesme. CD su snimili sa novim pevačicama Jele- 
nom Pudar, Janom Šušteršič i bubnjarom Ducom 
Ivaniševićem. Kao predgrupa nastupili su na kon- 
certu sastava Toto na Tašmajdanu 15. avgusta 
2006. godine. Đurđević u Nemačkoj komponuje 
filmsku muziku. 
Diskografija 
"Neverne bebe 1" (Take It Or Leave It 1994.) 
"Neverne bebe 2" (Red Line Records 1997.) 
"Južno od sreće" (Hi Fi Centar 2001.) 
"Dvoje" (BK 2004. kompilacija) 
NIGHT SHIFT_ 
(Beograd) 
Početkom devedesetih godina Milan Šćepa- 
nović (gitara, vokal), Marko Dacić (bas, vokal) i 
Danijel Šćepanović (bubnjevi) su počeli da nastu- 
paju po klubovima izvodeći pretežno repertoar 
sastava Guns N'Roses i Metallica. Kalivši se na 
kasnim svirkama shvatili su težinu rada u trećoj smeni pa su se nazvali Night Shift (Noćna sme- 
na). 
Medijski ozbiljniju aktivnost pokrenuli su 
2002. godine kada su snimili CD "Undercovers” 
na kome su obradili svetske hitove u heavy metal 
i hard rock maniru. U produkciji Mirka Vukoma- 
novića i Milana Šćepanovića sasvim novo ruho 
dobile su "Sign Your Name" (Terence Trent D' 
Arby), "No Ordinary Love" (Sade), "When Doves 
Сгу" (Prince), "Livin' La Vida Loca" (Ricky Martin) 
i druge. Prateće vokale otpevali su Ivana Pavlović 
(Negative) i Dejan Cukić. Na disku "Kao da je 
bilo nekad..." (Circle Records 2002.) posvećenom 
Milanu Mladenoviću obradili su pesmu "Ti si sav 
moj bol". Na izboru za domaćeg predstavnika 
za "Pesmu Evrovizije" sa Teodorom Bojović izveli 
su pesmu "Daj mi snage" i ona je objavljena na 
disku "Europesma 2004" (PGP RTS 2004.). Sni- 
mak njihovog nastupa održanog 2004. godine 
u Beogradu objavljen je na prvom srpskom DVD 
izdanju "No ordinary DVD". 
www.nightshift.co.yu 
Diskografija 
"Undercovers" (PGP RTS 2002.) 
"No ordinary DVD" (PGP RTS 2005. DVD) 
NIŠTA ALIL0G0PEDI_ 
(Sabac) 
Sastav je nastao krajem 1992. godine, a 
pokrenuli su ga Miodrag Jovanović Miško (vokal), 
inače asistent na Pravnom fakultetu, Aca Sta- 
nojević (bas), Dragoljub Marković (klavijature), 
Milan Katanić Skener (gitara), Dejan Stojanović 
Kroka (bubanj) i Darko Veljić (harmonika). Neo- 
bičnom muzičkom koncepcijom u kojoj je domi- 
nirala narodnjačka harmonika i ironični tekstovi, 
brzo su skrenuli pažnju na sebe. Nastupom na 
Gitarijadi u Zaječaru 1994. godine obezbedili su 
širu medijsku promociju a osvojili su i nagradu 
publike. 
Na debi kaseti "Ad hoc klića" snimili su razno- 
rodne pesme "Pigs From Space", "Jarmush Jim 
Rap", "Janjinejanjine", "Stao sam na stone called 
crazy". U tekstovima su se bavili svadbama, svi- 
njetinom, citatima iz školske lektire i stihovima na 
Ništa ali logopedi i saradnici SRB 
276 engleskom za početnike. Na svaku kasetu upisivali 
su unikatne poruke koje su razvrstavali po temat- 
skim blokovima: prehrambeni, srpski, nacionalni, 
informativni, šaljivi, crtački. Na kaseti koja je u 
mom vlasništvu piše: "Ovde smo imali - 2 puta 10 
s lukom, pola kile belog i kisele i 2 šopske (Bono 
Vox)". Na koncertnoj kaseti "Groovanje" (Vreme 
zabave 1995.) zastupljeni su pesmom "Janjine" 
snimljenom na njihovom nastupu u Domu omla- 
dine. Maja 1996. godine sa sastavima Svarog, 
Goblini i Love Hunters svirali su na kraćoj turneji 
po Sloveniji, ali su nastupali bez harmonikaša što 
im je umanjilo scensku ubedljivost. 
Ploču "Vaspostavljanje" snimili su 1996. 
godine, ali su je posle duge potrage za izdava- 
čem objavili tek polovinom 1998. godine. Na 
disku je uz njihove uobičajeno ironične pesme 
"Srbi", "Rakija, giba..." i "Serija nerazjašnjenih 
ubistava počinjenih nad MTV zvezdama u selima 
u okolini Šapca", snimljena "Metal'o plastika” 
obrada ranog snimka Idola "Plastika" sa ploče 
"Paket aranžman" (Jugoton 1981.). U pesmi 
"Prporuša" upotrebljen je narodni tekst koji je 
Vuk Stefanović Karadžić zapisao svojevremeno 
negde u Lici. Pod nazivom "Tonski zapis" na dis- 
ku je uvodni deo pesme "Jarmush Jim Rap" sni- 
mljen na njihovom nastupu u llirskoj Bistrici maja 
1996. godine. CD sadrži i video spot za pesmu 
"Metal'o plastika". lako je kod dela kritićara disk 
ocenjen vrlo visoko, u medijima je prošao gotovo 
nezapaženo. Odlazak basiste Ace Stanojevića u 
Ameriku naveo je ostale članove da dignu ruke 
od guranja sizifovskog kamena, pa su odlučili 
da prestanu sa radom. Harmonikaš Darko Veljic 
nastavio je karijeru u grupi Vrooom. Miško Jova- 
nović je tokom bombardovanja Jugoslavije služio 
vojni rok i tada je napisao nadahnutu i ciničnu 
zbirku poezije "Vi, bedni odvratni civili" (L.O.M. 
/ Beopolis 2000.). 
Diskografija 
"Ad hoc klića" (LVO Records 1995. kaseta) 
"Vaspostavljanje" (ITMM 1998.) 
N0VEMBAR 
(Niš) 
Krajem osamdesetih godina jedna od najper- 
spektivnijih zagrebačkih grupa bili su Studeni 
Studeni (osnovani 1986. godine), orijentisani na 
melodični punk rock, na tragu novog američkog 
zvuka. Snimili su maksi singl "Čisto kao suza" 
(Search & Епјоу 1990.) a rad su prekinuli počet- 
kom rata. Njihov gitarista i pevač Goran Kostic 
Kosta se preselio u leto 1991. godine u Niš gde 
je odmah prihvatio ponudu da svira bas u grupi 
Glas Amerike. Mesec dana kasnije Kosta je pre- 
šao na gitaru, grupa je dobila ime Novembar i 
zagrebaćka muzička priča je nastavljena. 
Maja 1992. godine svirali su kao gosti na Pali- 
lulskoj olimpijadi kulture budući da su Studeni 
Studeni prethodne godine pobedili na toj mam- 
festaciji. U to vreme u grupu je došao basista 
Zoran Ranđelović koji je pre toga svirao u raznim 
sastavima iz Karlovca, kao i u Noćnoj straži Воп- 
sa Novkovića. Uz aktivnosti sa grupom, Kosta 
je počeo da radi kao muzički saradnik na Radio 
Nišu. Debi CD "Deguelo" snimili su 1993. godine 
u postavi: Goran Kostić, Zoran Ranđelović, gitari- 
sta Sale Đokić (ех Glas Amerike) i bubnjar Goran Novembar 
Savić Sava. U pesmi "Gledaj kako Ijubav umire" 
solo na gitari odsvirao je Milan Mladenović. Sve 
materijale komponovao je Kosta, dok je tekst za 
pesmu "Rođendan'' napisao Zvonko Karanović, 
a za "Ja sam je volio" gitarista Denis Romac iz 
zagrebačkog sastava Sin Albert. Pored "Ja sam je 
volio" na ploči je i "Gledaj kako Ijubav umire" iz 
repertoara grupe Studeni Studeni. Krajem juna 
1996. godine svirali su na "Zgaga" festivalu u bli- 
zini Ljubljane sa serijom sastava sličnog oprede- 
Ijenja sa prostora bivše Jugoslavije. CD "Bluesjuž- 
ne pruge" objavili su početkom 1997. godine u 
produkciji Gorana Kostića i sa novim bubnjarom 
Zoranom Vidakovićem. Na ploči je obrada pesme 
"Baby, baby" niškog sastava Fleke i "Mesto pod 
suncem" zagrebačke grupe Zvijezde. Autor teksta 
za pesmu "Posle svega kiša" bio je Zvonko Kara- 
nović. CD "Licem prema zemlji" producirao je 
Mare Vukmanović a prateće vokale su pevali čla- 
novi Atheist Rap. Disk su snimili u postavi: Kosta, 
Saša Jablanović (solo gitara), Dragan Stoiljković 
(bubnjevi), Bojan Ranđelović (ritam gitara) i Milan 
Stanimirović (bas). Sve pesme su napisali članovi 
grupe, a autor teksta za "Jača nego Ijubav" je 
Zvonko Karanović. Poeziju inspirisanu rock muzi- 
kom objavio je u knjigama "Blitzkrieg" (samizdat 
1990.), "Srebrni surfer" (SKC Niš 1991.), "Mama 
melanholija" (Prosveta 1996.), "Extravaganza" 
(Gradina 1997.), "Tamna magistrala" (Narodna 
knjiga 2001.), "Neonski psi" (Home Books 2001.) 
i "Svlačenje” (Povelja 2004.). Napisao je punk 
roman "Više od nule" (Zograf 2004.) i roman 
"Četiri zida i grad" (Laguna 2004.). Novembar su 
sa radom prestali 2002. godine. 
Diskografija 
"Deguelo" (No Man's Land 1994.) 
"Blues južne pruge" (B 92 1997.) 
"Licem prema zemlji" (SIIC 2000.) 
0RTH0D0X CELTS 
(Beograd) 
Sredinom osamdesetih godina bubnjar 
Dušan Živanović (ех Roze poze) planirao je da 
osnuje sastav koji bi svirao irsku narodnu muzi- 
ku i tu ambiciju je delimično ostvario kroz rad 
sa grupom Roze Poze. Godine 1992. sa Anom 
Đokić (violina) i Dejanom Lalićem (mandolina, 
frula, bendžo), Živanović je prešao na harmo- 
niku i neformalno su svirali po klubovima. Prvi 
zvaničan nastup održali su za dan Svetog Patrika 
u Britich Councilu marta 1992. godine. Krajem 
sledeće godine priključio im se pevać Aleksan- 
dar Petrović, poznatiji kao Aca Seltic i počeli su 
ozbiljniji rad. Postavu su kompletirali novi članovi 
Vladan Jovković (gitara) i Dejan Jevtović (bas). ЕХ YU ROCK ENCIKLOPED1JA Oružjem protivu otmićara 
Polovinom 1994. godine objavili su debi kase- 
tu na kojoj su obradili dvanaest irskih pesama 
trudeći se da zahvate što raznovrsnije stilove pa 
je tu poema o viskiju "Nancy Whiskey", fudbal- 
ska himna "A Grand Old Team" i druge. Njihovi 
koncerti su u to vreme izazivali masovno veselje, 
posebno u kućnom prostoru KST-u. Uz obrade 
izvode i sopstvene materijale, verno prateći sve 
odrednice žanra. Nastupali su i sa akustičnim 
instrumentima u manjim prostorima. Atmosfe- 
ru koncerata zabeležili su na kaseti snimljenoj 
15. septembra 1995. godine u novosadskoj 
Sinagogi kada su večernji nastup (ali i prostor 
na kaseti) podelili sa grupom Pachamama koja 
izvodi peruansku muziku. Na disku "The Celts 
Strike Again" pored obrada tradicionala ponudili 
su i dve autorske kompozicije. Kao gosti su uče- 
stvovali glumica Ana Sofrenović koja je pevala 
u temi "Loch Lomond", Aleksandar Eraković iz 
Vampira pevao je prateće vokale, Branko Vitas iz 
sastava Stočari je svirao bendžo, Milan Mihaljčić 
iz grupe Pachamama tradicionalne instrumente, 
a Žorž Grujić iz Renesansa, zurlu i srpske gajde. 
Sa Madame Piano, Orthodox Celts su snimi- 
li pesmu "Galija" i izveli je na festivalu "Budva 
97.". Na disku "Green Roses" pola materijala su 
zauzele obrade tradicionala, a drugu polovinu 
njihove kompozicije. Grupa je predstavila novog 
člana Dejana Popina (flauta). Pesme je produci- 
rao Aleksandar Radosavljević, a na snimanju su 
gostovali Dragoljub Marković (klavijature), Alek- 
sandar Eraković i Goran Stojković (prateći voka- 
li). Materijal sa njihove prve kasete je reizdat na 
disku "Orthodox Celts" (Metropolis 2001.) a kao 
bonus su ponuđeni koncertni snimci sa nastupa 
u novosadskoj Sinagogi održanog 15. septem- 
bra 1995. godine. Na disku "A Moment Like the 
Longest Day" ponudili su nove pesme za koje 
su muziku i tekstove napisali Ana Đokić (glavni 
vokal u temi "Can You Get Me Out?"), Aleksan- 
dar Petrović, Dejan Grujić i Colette loannidoui a 
obradili su samo tradicional "Humors Of Scariff". 
Novi, autorski smer ih je odveo blizu kvalitetnih 
pop orijentisanih tema, materijal je producirao 
Nikola Vranjković, a snimili su ga sa novim basi- 
stom Dejanom Grujićem. 
Diskografija 
"Orthodox Celts" (Take It Or Leave It 1994.) 
"Orthodox Celts - Pachamama" (samostalno 
izdanje 1996. koncertna kaseta) 
"The Celts Strike Again" (ITMM 1997.) 
"Green Roses" (Metropolis Records 1999.) 
"A Moment Like the Longest Day" (Metropolis 
Records 2002.) 
Orthodox Celts 0RUŽJEM PR0TIVU 
OTMIČARA 
(Zrenjanin) 
Kao tinejdžer, basista Nikola Pavković je sa 
bubnjarom Vladimirom Jovanovićem osnovao 
grupu Oružjem protiv otmičara, koju su nazvali 
po jednoj knjizi za decu. Sastav nije ostavio disko- 
grafski zapis, a Pavković je širu afirmaciju stekao 
kao basista u grupi Instant Karma. Po odlasku iz 
Instant Karme sa Dragom Antov ponovo je 1992. 
godine pokrenuo Oružjem protivu otmičara. On 
je u početku svirao bas, Draga je pevala, dok su 
se ostali članovi smenjivali. 
Oružjem protivu otmićara 
Kada su se ustalili u postavi Nikola Pavković 
(gitara), Draga Antov (bas), Dragana Mrkajić 
(gitara i vokal) i Darko Kurjak (bubnjevi) snimili 
su debi kasetu "Oružjem protivu otmičara" koja 
je promovisala njihov zgusnuti povver pop stil. 
Pavković je glavni autor a njegovi tekstovi, pisa- 
ni u ženskom rodu, zahvataju u različite teme: 
samoubistvo, individualnost i samoispitivanje. 
Inače, Dragi i Dragani ovo je bila prva grupa, a 
Nikola ih je učio da sviraju. Pošto je Darko Kurjak 
u međuvremenu prešao u grupu Partibrejkers, 
CD "BarbieCue" su snimili sa starim Nikolinim 
saradnikom Vladimirom Jovanovićem Pajčetom 
(ех Instant karma, Gluve kučke). U produkciji 
Mirka Vukomanovića objavili su nove pesme 
slične onima sa debija, a tu je i nekoliko spori- 
jih numera, kao i obrade "Mladiću moj" sastava 
Zana i "Dobra ideja" Boba Moulda i grupe Sugar. 
Na snimanju su učestvovali Vlada Negovanović 
(akustična gitara) i Saša Lokner (klavijature). 
Pored Nikole, tekstove na drugoj ploči pisale su 
Draga i Dragana. Zahvaljujući vrlo dobrom prije- 
mu druge ploče, debi album je sredinom 1997. 
godine reizdat na disku. U isto vreme Mirko 
Vukomanović je uradio remiks pesama sa ploče 
"BarbieCue" koji je objavljen na disku "Barbie- 
Mix". Po izlasku te ploče Draga Antov je prešla 
u sastav Veliki prezir. Tada su prestali sa radom, 
Nikola je oformio grupu Kineska kreda, Draga- 
na je radila za šankom u zrenjaninskom klubu 
"Zeleno zvono", a potom su se vratili osnovnoj 
ideji grupe. U obnovljenoj postavi koju su uz Dra- 
ganu i Nikolu činili basista Aleksandar Tolimir (ех 
Kineska kreda) i bubnjar Mirko Živković, snmnili 
su CD "Komadić koji nedostaje" u produkciji Vla- 
de Negovanovića. Na snimanju su kao gosti za 
klavijaturama bili Miša Grujić (Kanal tvid) i Alek SRB Overdrive ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
SRB 
278 Aleksov, snimatelj i basista Miroslav Cvetković je 
zveckao dairama, a Vlada Negovanović je odsvi- 
rao akustične gitare. Svoj prepoznatljiv zvuk su 
obojili gudačkim i duvačkim instrumentima. 
CD je dobio ime po knjizi Šela Silverstajna (Shel 
Silverstein), a za omot je iskorišćen Šelov goto- 
vo dečji crtež koji krasi i korice knjige. U pesmi 
"Traži me" utkani su citati poezije Mike Antića, 
a Dragana Mrkajić je autor pesme “Voajer". Sa 
radom su prestali u vreme bombardovanja Jugo- 
slavije početkom 1999. godine. Nikola Pavković 
je za pevačicu Kseniju Pajčin napisao hit "Divan 
dan". Pesme "Mladiću moj" i "Saša Ajdanov" su 
korišćene u filmu "Balkanska pravila" reditelja 
Darka Bajića. Povratnički CD "Maštoplov" pred- 
stavio je novu pevačicu Ivanu Cvejin (u to vreme 
maturanta gimnazije). Uz nove teme na disku je 
obrada "Budi tu" a ponovo je uvršćena pesma 
"Voajer". 
Diskografija 
"Oružjem protivu otmičara" (LVO Records 1995.) 
"BarbieCue" (Automatik 1996.) 
"BarbieMix" (Automatik 1997.) 
"Komadić koji nedostaje" (System Records 1998.) 
"Maštoplov" (System Records / BK Sound 2002.) 
OVERDRIVE 
(Zrenjanin) 
Hard core sastav Overdrive osnovao je 1992. 
godine gitarista Dragan Midorović. Sve dok u 
grupu 1994. godine nisu došli Damir Milutinov 
(vokal) i Aleksandar Midorović (gitara) svirali su 
tuđ materijal, a tada su se orijentisali na svoje 
HC pesme. 
Debi CD "No More Words" su objavili za pri- 
vatnu izdavačku kuću Boa Records, a sa njima 
su tada svirali Aleksandar Vujnov (bas) i Nebojša 
Mitrović (bubnjevi). "Everything's Fine" su snimi- 
li sa novim bubnjarom Branislavom Đerićem. CD 
"Movement" sadrži pored studijskih, koncertne 
snimke pesama sa njihovih predhodnih izdanja, 
kao i obradu Madoninog hita "Erotica". U sasta- 
vu su tada bili Dragan Živković (bas) i Slobodan 
Levakov (bubnjevi). Nastupali su na brojnim 
domaćim i stranim rock festivalima i bili pred- 
grupa sastavima Pro Pain, Soul Fly i Prodigy. 
www.overdrive.co.yu 
Diskografija 
"No More Words" (Boa Records 1997.) 
"Everything's Fine" (Boa Records 2000.) 
"Movement” (PGP RTS 2004.) 
PEJAK0VIĆ NIK0LA K0UA 
(Beograd) 
Nikola Pejaković je rođen 1966. godine. Zavr- 
šio je Srednju likovnu školu a na Fakultetu dram- 
skih umetnosti je diplomirao pozorišnu režiju. 
Svira gitaru, klavir i usnu harmoniku. Rođen 
je bez malog prsta na desnoj ruci pa je kao četvo- 
roprsti gitarista, član Udruženja hendikepiranih 
muzičara Amerike (Coalition for Disabled Musi- 
cians). Uspešan je kao slikar. Na disku "Mama, 
nemoj plakati" je izbor pesama koje je kompo- 
novao od sredine osamdesetih godina. Koristeći 
različite žanrove ponudio je duhovite, opore, povremeno vulgarne pesme koje je opisao kao 
"porno soul". Pesme je snimio uz studijski sastav 
(nazvao ga je Smak belog dugmeta) koji su činiii: 
Saša Lokner (klavijature), Vojislav Aralica (pro- 
dukcija, bas, gitara, klavijature) i Dejan Momčilo- 
vić (bubnjevi). Za omot je odabrao deo umetnič- 
kog rada Dragana Papića "Žalim slučaj". 
Komponovao je ultimativni kafanski hit "Halji- 
nica boje lila". Napisao je scenarije za filmove 
"Lepa sela lepo gore" i "Rat uživo" u kojima je i 
glumio. Režirao je TV seriju "Složna braća". Glu- 
mio je i u filmovima "Mi nismo anđeli" Srđana 
Dragojevića i "Rock'n'roll uzvraća udarac" Petra 
Pašića. Režira u pozorištu i za svoje predstave 
obično radi scenografiju, kostim i muziku. Kom- 
ponovao je muziku za film "Normalni Ijudi" Ole- 
ga Novkovića. 
Diskografija 
"Mama, nemoj plakati" (System Records 2001.) 
PLEJB0J_ 
(Beograd) 
Grupu su 1992. godine osnovali basista 
Roman Goršek (ех Euforija, Presing), gitari- 
sta Igor Perović (ех Euforija) i bubnjar Miladin 
Radivojević (ех Presing), a ubrzo im je pristupio 
saksofonista Dušan Petrović (ех Duh Nibor, Deca 
loših muzičara). Prvo pojavljivanje su imali na 
koncertu "Brzi bendovi Srbije" u Domu omla- 
dine kada su na sebe skrenuli pažnju atraktiv- 
nom svirkom, kič odećom, perikama i pratećim 
igračicama. Godine 1993. u okviru Trinidad Trip 
benda svirali su u predstavi "Trinidad" koju je 
u Bitef teatru režirao Milutin Petrović. Pesma iz 
predstave "Ја hoću mambo” (pevali Branka Katić, 
Slobodan Ninković i Branko Vidaković) ubrzo je 
postala hit u medijima. Zatim su radili muziku za 
jednu od priča u pozorišnoj predstavi "Beograd- 
ske priče" i za film "Geto-tajni život grada". 
Debi CD "Sviraj dečko" snimili su sa gostuju- 
ćim muzičarima: Papa Nik (klavir), Marko Milivo- 
jević (udaraljke) i Vlada Lešić (konge). Sa ploče 
su se izdvojile pesme "Koliko", "Grizi metak" i 
"Skidam se". Početkom 1995. godine dobili su 
novog bubnjara Gorana Miloševića. Istog leta na "Summertime jazz and blues" fest .з - . 
beogradskom "Sava centru" nastupali su isprec 
američkog sastava Fishbelly Black i promos 
li prvi domaći CD singl na kome je obrada - * 
"Zajedno" grupe Film i njihova pesma Zrj 
Pokličem "Plejboj-najbolja jugoslovenska qr~: ■ 
svih vremena" u pesmi "Zajedno", na duhovrt 
način citirali su Disciplinu kičme. Na smmanj„ . 
gostovali bubnjar Žika Todorović i trubać Bc 
slav Veličković (Deca loših muzičara). Urad 
muziku za film "Do koske" reditelja Bojana S*e- 
lića ponudivši dinamične instrumentale tem* 
pod uticajem latino ritmova i novi miks pe:~- 
"Grizi metak". Pesma "Kokain" iz filma, na 
repuje Bane Bojović Gumbrowski, je na CD smg . 
"Kokane" (Metropolis 1997.) grupe Sunshme CI 
"Overdrive" su snimili sa kompletnom duvaćkom 
sekcijom, gudačkim kvartetom, a gitarista ivar 
Đorđević Ivek (Kazna za uši) je pevao pratece 
vokale u temi "Superstar". Za zajedmćki disk 
"Korak napred 2 koraka nazad" (Free B92 1999 ) 
obradili su pesmu "Sad se jasno vidi" sa ploćf 
grupe Šarlo akrobata "Bistriji ili tuplji čovek biva 
kad..." (Jugoton 1981.). To je bio njihov posledn 
snimak. Prestali su da rade u vreme bombardo- 
vanja Jugoslavije. Sasvim nenajavljeno nastupiii 
su na ЕХ1Т festivalu jula 2006. godine. 
Dušan Petrović je sa sastavom Menson Ben- 
son Sextet snimio koncertni CD "Sharpenm’ The 
Milestone" (Cosmic Sounds 2000.). U vreme kada 
su snimci napravljeni grupu su uz Petrovica ćir 
Vladislav Rac (bas), Miladin Radivojević (bub- 
njevi) i DJ Munja (skreč). Sa gitaristom Borisom 
Mladenovićem (Jarboli), DJ Munjom, i Borisorr 
Bunjcem (vibrafon) u okviru grupe Dvojac bez 
kormilara snimio je na koncertu u Beogradu 5 
maja 2000. godine CD "Contemplation" (Cosmic 
Sounds 2000.). Obe ploče je u formatu diska i 
vinila objavila londonska izdavaćka kuca Cosm>c 
Sounds koju predvodi Željko Kerleta. Petrovic se 
priključio sastavu Eyesburn, a radi i u okviru gru- 
pe Teget koja je na disku "Belgrade Coffee Shop' 
(Free B92 2000.) zastupljena snimkom "Slow 
motion helicopter". Igor Perović radi kao monta- 
žer zvuka na filmu, a u TV seriji "Neki novi klincr 
glumio je Travoltu, nastavnika muzičkog. Kom- 
ponovao je muziku za film "Rock'n'roll uzvraca 
udarac" reditelja Petra Pašića, a te numere su 
Plejboj: Petrović, Goršek, Miloiević i Perović S/dan V ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Popović Ana 
odsvirali članovi grupe Plejboj. Muzika je objav- 
Ijena na disku "Rock'n'roll uzvraća udarac" (City 
Records 2006.). Roman Goršek je kao producent 
i aranžer radio na disku "Med i mleko" (Komuna 
2006.) Aleksandre Kovač. 
Diskografija 
Singl 
"Zajedno" / “Znaj" (B 92 1995. CD singl) 
Albumi 
"Sviraj dećko" (B 92/DE Production/PGP RTS 1994.) 
"Do koske" (Favi 1997.) 
"Overdrive" (PGP RTS 1997.) 
P0PCYCLE _ 
(Bečej) 
Bivši članovi grupe Eva Braun: Milan Glavaški 
(gitara, vokal) i Ljubomir Rajić (bubnjevi) formi- 
rali su početkom 1995. godine sastav Popcyde, a 
pridružio im se Goran Obradović (bas). U počet- 
ku su delovali pod kabastim imenom Gervasius 
Tvvinkleminkleson, a na koncertima su izvodili 
obrade stranih hitova. 
Popcyde 
Leta 1996. godine na kaseti "Orbitalna puto- 
vanja" zabeležili su prvih pet snimaka na kojima 
je Rajić svirao i klavijature. Oktobra iste godine 
u grupu je došla Nataša Katić (ех Магу Poppins, 
elektrićni klavir i aranžmani) i prvi nastup sa njom 
imali su povodom premijere filma "Independence 
Day" kada su izveli obradu R.E.M. "It'sThe End Of 
The World (As We Knovv lt)". CD "Popcyclopedia", 
objavljen maja 1997. godine, doneo je moderan 
pop zvuk i tekstove vezane za ezoterične teme. 
Kao gosti, na snimanju su učestvovali Deže Mol- 
nar (saksofon), Dragan Kozarčić (truba), Vladimir 
Nežić (trombon) i Nenad Potje (trubač grupe Kri- 
stali). U četrnaest pesama, od kojih se izdvajaju 
"Vilenjaci", "Vrli novi dan", "Ona zna", predstavili 
su svoje viđenje novije pop muzike koju je kritika 
prihvatila vrlo blagonaklono. Za zajednički disk 
"Korak napred 2 koraka nazad" (Free B92 1999.) 
obradili su pesmu "Zaboravit ću sve" grupe Fit 
sa njihove ploče "Daj mi ruku" (PGP RTB 1989.). 
Sa radom su prestali 1999. godine, a Glavaški i 
Obradović su prešli u sastav Eva Braun. 
Diskografija 
"Orbitalna putovanja" (B 92 1996. kaseta) 
"Popcyclopedia" (Automatik 1997.) POPECITEUI 
(Priština) 
Popečitelji je staroslovenski termin za mini- 
stre. Sastav je sa radom počeo 1995. godine u 
Prištini i svirali su sopstvenu verziju alter noise 
zvuka. Početkom 1999. godine su se ustalili u 
postavi braća Furunović, Saša (gitara), Goran 
(bas) i Rade Vulić (bubnjevi). Po prestanku bom- 
bardovanja zemlje preselili su se u Kragujevac, 
gde su razvili fuziju instrumentalnog funk rock 
zvuka i etno motiva. 
Popećitelji 
Posle serije nastupa, beogradskoj publici su 
se uspešno predstavili avgusta 2003. godine 
kao predgrupa na nastupu saksofoniste Maceo 
Parkera u bašti SKC-a. Debi CD "Ko radi?" (pro- 
dukcija Koja) doneo je njihovu osobenu muziku 
u kojoj dominiraju instrumentalne teme sa funk 
i etno motivima. Saša Furunović paralelno pred- 
vodi instrumentalni ritam rock sastav Fitnes iz 
Kragujevca, a pod imenom CD Ministar nastupa 
sa Bo. 
Diskografija 
"Ko radi?" (Mojo Beat 2004.) 
POPOVIĆ ANA_ 
(Beograd / Amsterdam) 
Ana Popović (rođena 13. maja 1976. u Beo- 
gradu) je muzikom počela da se bavi sa petnaest 
godina kada je prvi put zasvirala na očevoj gitari. 
Ana Popović Sastav Hush su oktobra 1995. godine pokre- 
nuli Ana Popović (gitara i vokal), Rade Popović 
(gitara, vokal), Milan Sarić (bas) i Bojan Ivković 
(bubnjevi). Muziku su zasnovali na izvornom 
rhythm i bluesu, ali su koristili elemente funka 
i soula. Prvi koncert imali su u beogradskom 
klubu "Vox". Tokom 1996. godine predstavili su 
se u svim značajnim jugoslovenskim klubovima, 
a svirali su i na grčkom ostrvu Syros. Krajem te 
godine nastupili su na "Marsoni blues festivalu" 
u beogradskom Domu omladine. Zahvaljujući 
koncertu na "Mojo blues festu" u Senti, na 
kome su učestvovali i sastavi iz inostranstva, 
dobili su poziv da sviraju na "V International 
blues, jazz, rock and gastronomic" festivalu u 
Mađarskoj. Deo njihovog koncerta zabeležen je 
na disku na kome su i ostali učesnici festivala. 
Leta 1997. godine svirali su u bašti Sava centra 
na "Lucky Strike Summertime Jazz" festivalu. 
Tokom 1998. godine imali su preko sto nastupa 
kako po klubovima, tako i na, pretežno blues 
festivalima. Debi CD "Hometovvn" (PGP RTS 
1998.) producirao je Aleksandar Radosavljević, 
a kao gosti su učestvovali Vojno Dizdar (električ- 
ni klavir i Hammond orgulje), Petar Miladinović 
Joe (usna harmonika), Aleksandar Tomić (tenor 
saksofon) i Predrag Krstić (truba). Uz njihove 
pesme, na disku su i obrade standarda blues 
velikana. 
Krajem 1998. godine Ana Popović je otišla 
na studije jazz gitare u Holandiju, a grupa je 
prestala sa radom. Godine 1999. oformila je 
Ana Popović Band koji su činili Rob Geboers 
(klavijature), Bart Kamp (bas) i Ronald Or (bub- 
njevi). Za disk "Blue haze" (Ruf Records 2000.) 
na kome su Taj Mahal, Eric Burdon, Buddy Miles 
& Double Trouble, Eric Gales i drugi obradili 
pesme Džimija Hendriksa, Ana je snimila temu 
"Belly button vvindovv". Solo CD "Hush!" snimi- 
la je u Memfisu uz pomoć studijskih muzičara 
i cenjenog producenta Džima Geinsa (Jim Gai- 
nes) koji je radio sa Karlosom Santanom, Džoni 
Li Hukerom, Aleksisom Kornerom i drugima. Na 
snimanju je gostovao Bernard Allison. Uspeh 
diska doveo je na velike evropske pozornice, 
tako da je zbog brojnih nastupa napustila stu- 
dije gitare i profesionalno se posvetila karijeri. 
Sledeći disk "Comfort To The Soul" snimila je 
opet u Memfisu u produkciji Dejvida Sia i Džima 
Geinsa i na njemu je ponudila kombinaciju blu- 
es, rock, soul i jazz zvuka. Maja 2003. godine 
nastupala je na blues festivalu u Memfisu gde 
je bila nominovana za "W. C. Handy Avvard" u 
kategoriji najboljeg novog umetnika. Na belgij- 
skom "Rhythm & Blues Fest" na binu je pozvao 
Solomon Burk i posle te svirke mu se kao spe- 
cijalni gost pridružiia u nastavku turneje. Živi 
CD i DVD "Ana!" snimila je na nastupu održa- 
nom u amsterdamskom klubu "Melkvveg” 30. 
januara 2005. godine. U Francuskoj je dobila 
nagradu "Jazz a Juan - Revelation 2004". Do 
2006. godine je sa svojim sastavom odsvirala 
šest američkih turneja. Od strane čitalaca "Blues 
Wah" magazina, nominovana je 2006. godine 
za najboljeg blues izvođača. 
www.anapopovic.com SRB 
Diskografija 
"Hush!" (Ruf Records 2001.) 
"Comfort To The Soul" (Ruf Records 2003.) 
"Ana!" (Ruf Records 2005. koncertni CD i DVD) 279 Popović Ognjen ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
POPOVIC OGNJEN _ 
(Pančevo) 
Klarinetista i saksofonista Ognjen Popović 
(rođen 1977.) počeo je da svira sa osam godi- 
na. Sredinom devedesetih godina otišao je na 
školovanje u Nemačku gde je diplomirao i magi- 
strirao klarinet na Visokoj muzičkoj školi u Min- 
henu. Od 2002. godineje prvi klarinetista solista 
Beogradske filharmonije. Paralelno sa klasičnom 
muzikom razvijao je interesovanje za etno zvuk 
pa je 1998. godine u Pančevu formirao sastav 
Ognjen i prijatelji. 
Sa snimkom "Balkan rumba" su zastuplje- 
ni na disku "Srbija: Sounds Global" (Free B92 
2000.). Debi CD "Balkan rumba" sadrži njego- 
ve kompozicije i obrade narodnih pesama. Na 
disku Ognjen svira klarinet, sopran saksofon i 
moldavski kaval, a Prijateije su činili: Vladimir 
Nikić (bas), Sorin Boljanac (harmonika), Vlada 
Jovanov (udaraljke), Mihajlo Jović (bas prim), 
Philip Jundt (flauta), Vladimir Janković (gitara) i 
Šamu Kiš (klarinet). U temi "Balkan rumba" vio- 
linu je svirala Valentina Tirmenštajn. Materijal 
su promovisali koncertima po Srbiji, Mađarskoj 
i Nemačkoj, Kini, Japanu a nastupali su na mani- 
festaciji "Dani Beograda" u Beču. Njihova tema 
"Kadenca" uvršćena je na disku "Srbija: Sounds 
Global 2” (B 92 2002.), a "Balkan rumba" je na 
kompilaciji najzanimljivije muzike istočne Evro- 
pe koju je u Francuskoj objavio Universal 2004. 
godine. Disk "Brate Frate" Ognjen je snimio sa 
saradnicima: Šamu Kiš, Vladimir Janković, Vlada 
Jovanov, Mihajlo Jović, Ksenija Milošević (violi- 
na), Bojan Nikolić (harmonika), Slobodan Gerić 
(kontrabas) i Goran Milošević (udaraljke). Uz nje- 
gove nove kompozicije, obradili su tradicionale 
"Pan" i "Svadba". CD "Tandara mandara" uz hit 
"Kako mi bude”, ponudio je nove etno teme u 
produkciji Olivera Jovanovića. U radu na disku 
ućestvovao je novi član Vladimir Ružičić (bubnje- 
vi), a kao gosti Brankica Vasić (vokal), Saša Boro- 
vić (violina) i Aleksandar Grujičić (klavijature). 
Diskografija 
"Balkan rumba" (Free B92 2001.) 
"Brate Frate" (PGP RTS 2002.) 
"Tandara mandara" (Mascom 2004.) 
PRESING (Beograd) 
SRB 
280 Grupu Presing osnovali su 1990. godine pevač 
i basista Zoran Radović Kiza (ех Pasmaters), gita- 
rista Vladimir Marković Kraka i bubnjar Boban 
Asanović. Kraka je u to vreme živeo u Londonu, 
svirao je bas u reggae grupi i prao prozore, ali 
je na Kizin poziv odlučio da se vrati u zemlju. 
Kiza je ubrzo odustao od sviranja bas gitare i 
posvetio se samo pevanju a novi član je postao 
basista Roman Goršek (ех Euforija). Njihove 
pesme "Maćo i "Oboje" su na kompilacijskoj 
ploči "Želim jahati do ekstaze" (Slušaj najglasni- 
је/ Nova Aleksandrija 1991.) ali se zbog rata to 
izdanje nije našlo u regularnoj distribuciji. 
Početak rata je većinu članova rasejao po 
Evropi, a jedno vreme u grupi su bili basista 
Nikola Radenović (ех Gastrbajters, Automobi- 
li) i bubnjar Blaža Drecun (ех Darkvvood Dub). Presing 
Zatim je u Presing ponovo došao Roman Goršek 
a bubnjeve je svirao Miladin Radivojević (ех Klaj- 
beri). Godine 1992. snimili su kasetu "Priča o 
totemu, duhu koji hoda, psu i razočaranoj ženi” 
koju je u Hrvatskoj objavila kuća Slušaj najgla- 
snije, a u Srbiji, uz izmenu jedne pesme, Sora- 
bija disk. Po povratku sa Gitarijade u Zaječaru, 
u jesen 1992. godine, grupu su napustili Roman 
i Miladin i osnovali sastav Plejboj. Novi članovi 
postali su basista Rudolf Cibulski (ех Kazna za 
uši) i bubnjar Saša Bugarčić (Sport i reinkarna- 
cija) i sa njima su započeli snimanje nove ploče 
za Take It Or Leave It. Zbog Kizinog lošeg zdrav- 
stvenog stanja morali su da prekinu snimanje, te 
su ostali zabeleženi samo instrumental "Godzi- 
la" i pesma "Mamutska brda" koja je objavljena 
na CD kompilaciji "Radio Utopija" (B 92 1994.). 
Snimci grupe su uvršćeni i na zajedničkom disku 
"3" (Red Luna Records 1994.). Pauziraii su tri 
godine, a Kraka je za to vreme osnovao gitar- 
ski pop sastav Tornado ptice u kome su svirali 
basista Vladislav Rac (Kanda Kodža i Nebojša), 
violinista Vladimir Nikolić i drugi. Oni su obja- 
vili album "Prozračno poslepodne" (Automatik 
1995.). Godine 1996. Kraka i Kiza su nastavila sa 
radom u postavi koju su činili Vladislav Rac (bas) 
i Miladin Radivojević (bubnjevi) i sa njima su u 
produkciji Željka Božića snimili CD "600 nebo". 
Disk se pojavio tek polovinom 2002. godine a 
kritika ga je veoma pozitivno dočekala. U to 
vreme u grupu je došao bubnjar Dejan Utvar 
(ех Kazna za uši, Eyesburn, Sila). CD "Zanos bez 
snova" su uz Kraku i Kizu snimili Marko Gruba- 
čić (ех Trenje, bas), Dušan Petrović (saksofon), 
Damjan Dašić (E-Play, bubnjevi), Ivana Smolović 
(Intruder, vokal) i drugi. 
U filmu "Crni bombarder" Kiza je tumačio 
ulogu basiste u bendu Anice Dobre. Snimio je 
solo CD "Stereo Ikar" koji je objavljen uz nje- 
govu knjigu pesama "Ključ i lav" (Mojo Beat 
2004.). Pesme "Vanja iz Oza" i "Zaboravi" sa 
tog diska su uvršćene na kompilaciju "Leopar- 
dov rep” (Beograund 2000.). Učestvovao je 
u projektu Tron sa Triletom (ех White Rabbit 
Band) i saksofonistom Markom Mamuzićem 
(ех Pasmaters) i njihovi radovi su objavljeni na 
kompilaciji "Ekskurzija" (Zvono Records 1999.). 
Pesma "Mamutska brda" upotrebljena je za 
špicu filma "Geto - tajni život grada", a pesma 
"Mačo" je korišćena u filmu "Tri palme za dve 
bitange i ribicu" reditelja Radivoja Andrića. Sa 
beogradskim muzičarima Kraka je svirao u ad 
hoc bandu Christmass Scandal 1995. godine i 
Human Roots što je bila reggae podgrupa Kande 
Kodže i Nebojše. Iz tog perioda datira Krakina 
pesma "Štastopojo" koja je objavljena na dis- 
ku "Igračka plačka" (B 92 1998.) Kande Kodže 
i Nebojše. Kraka je priredio knjigu "U vozu za 
Diznilend" (SKC 1995.) u kojoj su njegove kratke priče, tekstovi Kize, Ćire (Klajberi), te tekstov 
stripovi Dejana Vučetića Vuče (Darkvvood Dub 
U pripremi je nastavak te knjige pod nazivom 
"Povratak iz Diznilenda". Kraka je učestvovao u 
stvaranju i izvođenju muzike za predstavu Poz; 
rišta šešira "Putovanje u svim pravcima" 199' 
godine. Početkom 2000. godine holandska tru;-i 
Theatre Of War u Tilburgu je premijerno izve i 
dva Krakina kraća pozorišna komada "InvsjtH- 
Godzila" i "Numb Drums". On je napisao i muz 
ku za te predstave. Pod imenom Vladimir Krakr. 
napisao je roman "Kralj komaraca" (Ammon *- 
2006.). Knjigu je na engleskom jeziku obiav - 
holandska kuća Papertiger. 
Diskografija 
"Presing" (Slušaj najglasnije 1992. kaseta) 
"Priča o totemu, duhu koji hoda, psu i razoćara'v; 
ženi" (Sorabia disk 1993. kaseta) 
"600 nebo" (Skver 2002.) 
"Zanos bez snova" (Ammonite 2006.) 
PRUAVIINSPEKTOR BLAŽA I 
KUUN0VI 
(Beograd) 
Početkom osamdesetih godina basista igo- 
Blažević Blaža predvodio je novotalasnu gr_c. 
Fiskulturno lane koja nije dobacila dalje od s*a 
tusa atraktivne predgrupe. Očevicima je ostac 
u sećanju po duhovitim najavama, skidar . 
na bini i nekoliko lokalnih hitova. Po raspac- 
sastava, povukao se sa scene, zaposlio u Si. _ 
a krajem 1991. godine počeo je da vod -eo- 
bavezne emisije na radio Pingvinu, predsta. - 
jući se kao prljavi inspektor Blaža. Povreme-: 
se ubacivao na koncerte drugih grupa čes*. 
je kod publike prolazio bolje nego domaor 
To ga je navelo da 13. januara 1994 god.-e 
osnuje grupu Prljavi inspektor Blaža i kijjno 
vi. Sastav su činili Blaža (vokal), gazda M u* - 
Petrović (ritam gitara), Aleksandar Karadž’c 
(gitara), Dejan Resanović (bas) i Vojin Šuraši 
nović (bubnjevi). 
Prljavi inspektor Blaža i Kljunovi 
U početku su najčešće nastupali u beograd- 
skom klubu "Prostor" i KST-u. Udarni hit bila im 
je Blažina "Dule Savić", a većinu repertoara ćir 
su hitovi ех jugoslovenskih grupa. Zadržavši deo 
starog imidža (skidanje na bini, nadmudnvanje 
sa publikom), Blaža i kljunovi su brzo postai 
klupska atrakcija, tako da su snimak nastupa 
u KST-u od 14. aprila 1994. godine, objavili na 
kaseti "Igra rokenrol SR Jugoslavija". Tu su nji- 
hova izvođenja pesama grupa Azra, Zabranjeno 
pušenje, Riblja čorba, Prljavo kazalište, Bijeio 
dugme, Plavi orkestar, ali i Fiskulturno lane. Kao gost, na nastupu se pojavio Panta, lider alterna- 
tivne zrenjaninske grupe Šiklja nafta i Drakula, 
pevač sastava Direktori. Iste godine, 25. maja, 
Blaža je organizovao izuzetno posećenu pro- 
slavu Dana mladosti u klubu "Prostor" koja je 
osmišljena sa svim pratećim elementima soci- 
jalističkog rock'n'rolla. Oktobra 1996. godine 
objavljen je CD "Plagijati i obrade" na kome 
su od obrada: "Čekala sam" Gorana Bregovića, 
ali iz repertoara Jadranke Stojaković, "Da bog 
da crk'o rokenrol (kad ga svako svira)" Elvisa 
Kurtovića, "Šumadijski tvist" Mileta Lojpura u 
kome je ovaj veteran domaće scene i gostovao. 
Od plagijata tu su aktuelnije Blažine pesme i 
nove verzije pesama iz faze Fiskulturnog laneta: 
"Vive Le France" i "Nema problema". Na sni- 
manju su gostovali pevačica Marija Mihajlović 
i članovi Orthodox Celts. Po objavljivanju ploče 
iz grupe se povukao gazda Milutin i posvetio 
svom popularnom ugostiteljskom objektu "The 
Glimmer Tvvins". Njega je zamenio gitarista Sale 
Šofer. Povodom svetskog fudbalskog prvenstva 
u Francuskoj 1998. godine Blaža i kljunovi sni- 
mili su pesmu "Alez Yugoslavia" koja je uz druge 
navijačke pesme objavljena na disku "Fudbalske 
himne '98." (Metropolis 1998.). 
Za naziv sledećeg diska Blaža se odlučio vrlo 
lako. U vreme kada je leta 1998. godine jugoslo- 
venska košarkaška reprezentacija postala prvak 
sveta, u Novom Sadu je video grafit "Seks, droga 
i Bodiroga" i ploča je dobila ime. Ispostavilo se da 
taj naziv sasvim odgovara sadržini, jer seksa ima 
u pesmama "Dule Savić 3", "Arigo Saki bluz" (sa 
citatom iz pesme "Evo ti za taksi" Riblje čorbe), 
"Lepa si, Pamela" (posvećeno Pameli Anderson, 
ali i listu marihuane), droge u "0, kako gi sakam 
parite", a Bodiroge u naslovnoj temi. Ovog puta 
na ploči su samo dve obrade "24 000 baci" (na 
improvizovanom italijanskom jeziku) i "Balkan 
anplagd" Džonija Štulića, a taj snimak je sa 
Blažinog nastupa na koncertu "Unplugged-bez 
struje" održanog januara 1994. godine u Sava 
centru. Živi CD "Shipu ga Žobla!" snimljen je 
na nastupu u SKC-u 8. marta 2000. godine i uz 
plagijate i obrade sadrži izbor pesama sa ranijih 
izdanja. Na disku "Pare ne vraćamo!" uz pesme 
članova grupe, ponovo se našlo mesta za brojne 
obrade. Tekst za "Častan policajac" napisao je 
Bora Đordević a pesmu "To je samo r'n'r" Bla- 
ža je posvetio Dragom i Žiki Jeliću iz YU grupe. 
U toj pesmi Dragi je pevao i svirao gitaru a na 
snimanju diska su još gostovali Alek i Kojot iz 
sastava Eyesburn. 
Blaža se medijski eksponirao kao pobednik 
u TV kvizu Nebojše Đukelića "Prvih 100 godina 
filma", kao novinar kritičar u satiričnim listovi- 
ma "Naša krmača" i "Bre!" i brojnim radijskim i 
TV emisijama. U knjizi "Prljavi pokvareni pirati" 
(Naša krmača 1999.) je na sebi svojstven način 
ispisao recenzije omiljenih holivudskih filmova 
sa akcentom na Pamelinim ostvarenjima. Knjiga 
"Sabrana dela" (Bre! 2001.) sadrži njegove nove 
prikaze holivudskih filmova. 
Diskografija 
"Igra rokenrol SR Jugoslavija" (sopstveni bootleg 
1995. koncertna kaseta) 
"Plagijati i obrade" (ITMM 1996.) 
"Seks, droga i Bodiroga" (ITMM 1998.) 
“Shipu ga Žobla!" (ITMM 2000. koncertni) 
"Pare ne vraćamo!" (ITMM 2002.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Simić Quartet 
QRVE_ 
(Beograd) 
Sastav su 1990. godine pod nazivom Kurve 
osnovali Drago Senić (bas i vokal) i Dragutin 
Aleksandrić (gitara). 
Tokom devedesetih godina povremeno su 
radili demo snimke i oni su nailazili na dobar 
radijski prijem a redovno su nastupali u klubo- 
vima. Debi CD "Qrve" doneo je izbor njihovih 
materijala nastalih tokom prethodnih godina. 
Disk su producirali sami a na njemu su rock 
orijentisane pesme sa povremenim uticajem 
pravoslavne muzike. Bubnjeve je svirao Vero- 
Ijub Spasić, a u temi "Sanjam te" pomogao im 
je bubnjar Aleksandar Timofejev (ех S.T.R.A.H.). 
Kao bonus, dodali su stare snimke "Most" i 
"Pomozite". Zatim je u sastav došao bubnjar 
Bojan Dmitrašinović. 
Drago Senić je jedan od autora muzike na 
disku "Pesme iznad Istoka i Zapada" (Radio Sve- 
tigora / PGP RTS 2001.) na kome su pesme ura- 
đene na tekstove Vladike Nikolaja Velimirovića. 
Diskografija 
"Qrve" (Tom Tom Music 2000.) 
RARE 
(Beograd) 
Sastav Rare su 1998. godine osnovali: Nema- 
nja Subotić (gitara) i Mirko Luković (vokal, ех 
Samostalni referenti) a pridružili su im se Bra- 
nislav Radojković (bas) i Dario Janošević (bub- 
njevi). 
Pobedom na "Urban demo festu" 2000. 
godine stekli su pravo da snime debi disk "Bre- 
athing". Na njemu su u produkciji Nikole Vranj- 
kovića predstavili šesnaest autorskih pesama od 
kojih su sve sem "Ja sam taj koji čeka" otpeva- 
ne na engleskom jeziku. Muziku su zasnovali 
na osobenoj kombinaciji core, trip hop, funk, 
grunge i standardnih rock stilova, a posebno je 
zanimljiv njihov pristup baladama. Promo CD sa 
pesmom "Zrno", spotom i fotografijama izašao 
imje2003. godine. U Rareje2004. godine došao 
bubnjar Goran Milošević (ех Plejboj). CD "Joyz" 
doneo je više pesama na sprskom jeziku, mada i 
dalje preovladuju engleski tekstovi. Produkciju su 
uradili Mirko Luković i Predrag Milanović. 
Godine 2002. uradili su muzičku temu za 
TV emisiju "Mile vs. tranzicija" na TV B 92, a na 
BITEF-u muziku za predstavu "Reflection". Sa 
pesmom "Only Progression VVithin" zastupljeni 
su na američkoj kompilaciji "MMM Disc” (Shu- 
teye Records 2003.). 
www.rare-band.com 
Diskografija 
"Breathing" (MCM / J.O.S. Virus 2002.) 
"Joyz" (Multimedia Records 2006.) 
SIMIĆ OUARTET _ 
(Novi Sad) 
Krajem 1985. godine klavijaturista i gitarista 
Dušan Šević (rođen 1968 ), pevač Stevan Lozić 
(rođen 1969.) i gitarista i pevač Nenad Teofanov Simić Ouartet 
(rođen 1968.) počeli su da sviraju po kafićima, a 
povezalo ih je interesovanje za akustičnu muzi- 
ku. Odlučili su se za ime Simić Quartet, jer je 
Simić "imaginarni" vođa sastava, inače njihov 
prijatelj i simpatizer. Reč Quartet je tu zbog aku- 
stičnog prizvuka i nije u direktnoj vezi sa brojem 
članova grupe. Nastupali su i pod imenima Srba 
Simić Ragtime band i Srba Simić Knez svira dobar 
džez. 
U početku su svirali različite žanrove, ekspe- 
rimentišući i sa jazz muzikom. Vremenom su 
se opredelili za gitarski pop rock zvuk sa ele- 
mentima bluesa i soula, a svi tekstovi su im na 
engleskom jeziku. Pesmu "Trees", prvu koju su 
napravili, snimili su na četvorokanalnom magne- 
tofonu krajem 1991. godine u Holandiji. Počet- 
kom rata, te 1991. godine završena je prva faza 
njihove aktivnosti. Prestali su sa radom, a članovi 
su svirali u raznim sastavima, paralelno se bavili 
komponovanjem za radio i televiziju ali su se i 
dalje sastajali radi zajedničkog muziciranja. Sa 
novim muzičkim tendencijama Dušan Šević se 
upoznavao tokom boravka u Engleskoj u periodu 
od 1993. do 1995. godine. 
Zahvaljujući insistiranju i pomoći Milana 
Mumina, pevača grupe Love Hunters, Simić 
Quartet je 1997. godine obnovio rad u proši- 
renoj ali vrlo fleksibilnoj postavi. Učestvovali 
su septembra 1998. godine na akustičarskom 
festivalu FAMUS u Sivcu sa pesmom "She Is", a 
promotivni koncert "Simić Quartet Unplugged 
On Air" odsvirali su na novosadskom radiju 021 
i on je emitovan 6. septembra 1999. godine. Taj 
nastup je predstavio njihov debi CD "Trees" na 
kome su Ijubavne akustične pesme iz prve faze, 
depresivnije s početka devedesetih, kao i dina- 
mičnije i čvršće iz druge faze. Još pre izlaska dis- 
ka, pesme "Cherry Ann", "The Garden Of Love" i 
"Trees" zauzimale su visoke pozicije na radijskim 
top listama. Debi CD su snimili u postavi: Dušan 
Šević (gitara, klavijature, vokal), Dušan Ševar- 
lić (bas, viola, vokal), Dejan Đukanović (vokal), 
Robert Pongo (bubnjevi), Nenad Teofanov (gita- 
ra, vokal), Stevan Lozić (vokal), a kao gosti su 
učestvovali Milan Mumin (vokal), Veronika 
Antunović (oboa) i članovi gudačkog Hunnen 
Quarteta. Snimanje i produkciju su radili Dušan 
Šević i Slobodan Misailović koji je svirao i klavi- 
jature. Disk je ponudio modernu verziju power 
pop zvuka, a posebno intrigantno zvuče sve tri 
verzije pesme "Trees". Autor većine materijala je 
Dušan Šević, a u pojedinim pesmama korišćeni 
su stihovi Vilijama Blejka, Vilijama Vordsvorta i 
Džojsa Kilmera. Sastav je avgusta 2000. godine 
održao uspešan nastup na "Pepsi Sziget" festi- 
valu u Budimpešti. SRB Six Pack ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Dušan Šević je svirao klavijature na koncertu 
sastava Love Hunters koji je objavljen na disku 
"Unplugged" (Komuna 1999.) i mini CD-u gru- 
pe Eva Braun "The Novvhere Land" (Zip Records 
2000.) objavljenom na američkom tržištu. 
Diskografija 
'Trees" (Radio 021 1999.) 
SIX PACK_ 
(Smederevska Palanka) 
Melodiozni punk sastav Six Pack osnovali su 
početkom 1993. godine Milan Radojević Miki 
(vokal, gitara), Dragan Bojić Bojke (gitara), Saša 
Bogdanović Bogda (vokal), Miloš Novaković 
(bubnjevi) i Vladimir Čupić Čupa (bas). Naziv su 
uzeli po pesmi Black Flag-a, ali ne odbijaju ni 
poređenje sa pakovanjem šest konzervi piva. 
Six Pack 
Krajem 1994. godine prvi put su ušli u studio 
i uradili osam demo snimaka koje su samostal- 
no objavili na kaseti "Berza bez granica". Aprila 
1995. godine nastupali su u Atini i Solunu i to 
im je omogućilo da se posle duge izolacije upo- 
znaju sa delovanjem punk scene na drugim pro- 
storima Ohrabreni novim iskustvima početkom 
1995. godine snimili su prvo zvanično izdanje, 
kasetu "Pretnja ili molitva" koju je producirao 
Bojan Antunović. Početkom 1996. godine Bojke 
ih je napustio, pa je novi gitarista postao Branko 
Mitrović. Na sledećoj kaseti "Fabrička greška", 
koju je producirao Pacca The Zoom, uz svoje 
pesme dodali su i obradu "Karma Chamele- 
on" Boj Džordža (Воу George) i grupe Culture 
Club, a za pesmu "Crveni makovi" upotrebili 
su patriotski tekst Nikole Hercigonje. Tu kasetu 
je 1997. godine objavio Start Today Records, 
a godinu dana kasnije pojavilo se i reizdanje 
za ITMM. Materijal sa kasete u CD formatu uz 
bonus pesme sa prve kasete objavila je hrvatska 
kuća Dirty Old Tovvn 1997. godine pod nazivom 
"Fabrička greška". Leta 1998. godine, uz grupe 
sa prostora stare Jugoslavije učestvovali su na 
"Ех YU Rock festivalu" u Bugojnu. Zahvaljujući 
kontaktima koje su tada ostvarili, pozvani su da 
sa sastavom Peep iz Sarajeva odsviraju turneju 
po Holandiji. Tokom tih nastupa dobili su inspi- 
raciju za nove pesme, a stalne ideje im je davala 
i aktuelna situacija u Jugoslaviji. Rezultat je zabe- 
ležen na disku "Minut ćutanja" na kome su pred- 
stavili novog basistu Đorđa Paligorića i obradu 
pesme "Na zapadu ništa novo" Riblje čorbe. Leta 
2000. godine trebalo je da sa grupama Debeli 
precjednik (Osijek) i Revolt (Banja Luka) odsviraju 
turneju po Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini. Zbog 
problema sa hn/atskim vizama, odradili su samo 
nastupe po BIH. Zato su krajem 2004. godine 
imali uspešnu turneju po Hrvatskoj, a u Zagre- 
bu nastupali na zajedničkom koncertu pred oko 5 000 posetilaca. CD "Musique" producirao je 
Nikola Vranjković, a u obradi pesme "Francuska 
Ijubavna revolucija" (nazvali su je "La Musique") 
iz repertoara Bajage i Instruktora gostovao je 
Žika Milenković. 
Njihova obrada pesme "Karma Chameleon" 
objavljena je na holandskoj kompilaciji "Back up 
the Balkans" (C.R.A.S.H. 2000.). Miki je paralelno 
član kragujevačke grupe ČBS sa kojom je snimio 
disk "Second hand" (ČBS Records 2004.). Obja- 
vio je knjigu pesama "Megafon" (Samostalno 
izdanje 2005.). 
Diskografija 
"Pretnja ili molitva" (KontraKultura 1995. kaseta) 
"Fabrička greška" (Start Today Records 1997. 
kaseta) 
"Minut ćutanja" (F.U.R. Collective 2000.) 
"Musique” (Multimedia Records 2005.) 
STANIĆANA _ _ 
(Beograd) 
Pevačica Ana Stanić (rođena 1975. godine u 
Nišu) završila je nižu muzičku školu, odsek vio- 
lina, pevala je u horu "Krsmanović", a na scenu 
je stupila 1994. godine kao članica dueta Mobi 
Dik u okviru koga je snimila ploče "Kreni" (PGP 
RTS 1995.), "Mobi Dik" (ZAM 1995.) i "Nostalgi- 
ja" (ZAM 1997.). Za grupu Mobi Dik je redovno 
komponovala, a njene pesme su snimili Gala, 
Gloria, Zorana i D'n'D. 
Ana Stanić 
Paralelno je pevala na brojnim izdanjima dan- 
ce grupa, a u jesen 1998. godine se predstavila 
solo diskom "Metar iznad asfalta" na kome se 
orijentisala na povver pop zvuk. Uz Anu autori 
materijala bili su Snežana Vukomanović, Mirko 
Vukomanović (ujedno i producent), Dr Drale iz 
Zabranjenog pušenja i drugi. Na disku je unplu- 
gged verzija njenog ranijeg hita "Molila sam 
anđele" koji je izvela na festivalu u Budvi 1998. 
godine, kao i geto mix udarne pesme "Grad". 
U studiju je bas svirao Nenad Stefanović Japa- 
nac, a gitare Ivan Kljajić (ех Bezobrazno zele- no) i Dragutin Jakovljević (Galija). U koncertnu 
prezentaciju Ana Stanić se upustila sa pratecim 
bendom Točkovi koji je dobio ime po pesmi sa 
njene ploče, a čine ga Jakovljević, Kljajić, basista 
Steva Ninčević i bubnjar Goran Milošević (ех Plej 
boj). Na njenom drugom disku “Vidim te kad 
gostovali su brojni domaći gitaristi: Zvonko 
Đukić (Van Gogh), Igor Perović (Plejboj), Medar 
(Love Hunters), Željko Markuš (Kristali), Zvonko 
Stojkov Čeng (Eva Braun) i Stanimir Lukic Staca 
(ех Sunshine). Produkciju i aranžmane ponovo .e 
uradio Mirko Vukomanović. Na disku "Tri" Ana 
se predstavila kao autor kompletne muzike, a 
uz Marinu Tucaković, Gordana Kopila i Bajagu 
napisala je deo tekstova. Za disk "U ogledalu 
uz Anu pesme su uradili Voja Aralica, Mirko 
Vukomanović i Bogdan Božović. Aralica je radio 
produkciju i svirao gitaru, gostovali su klavijatu 
risti Milan Đurđević i Vlada Maričić a za pesmu 
"Pogrešan" produkciju i aranžmane osmislio je 
Vlada Georgiev. 
Ana Stanić je radila primenjenu muziku za 
reklame, a 1999. godineje komponovala muzi 
ku za pozorišnu predstavu "Ivanine igračke 
dečjeg putujućeg pozorišta. Do bombardovanja 
Jugoslavije ta predstava je izvođena na Kosovu 
Debitovala je kao producent i autor dela muzike 
u filmu "Apsolutnih sto" reditelja Srdana Golu- 
bovića. Imala je epizodnu ulogu u filmu "Sedar 
i po" reditelja Miroslava Momčilovića. 
Diskografija 
"Metar iznad asfalta" (CIP INFO / PGP RTS 1998 
"Vidim te kad..." (PGP RTS 1999.) 
"Tri" (PGP RTS 2002.) 
"U ogledalu" (City Records 2004.) 
STRAIGHTJACKIN 
(Beograd) 
Grupu je osnovao raper Jugoslav Petrovic ko 
je tokom devedesetih studirao pozorišnu rež _ 
u Rusiji gde je i snimio deo materijala za prv 
CD "Ulaz se otvara češće". Karijeru je zapoćeo _ 
Sankt Peterburgu, nastupajući zajedno sa loka 
nim muzičarima medu kojima su bili i studen- 
iz stranih zemalja. 
Po dolasku u Beograd oformio je grupu koj_ 
su uz njega činili gitarista Dejan Đorović Đora 
bubnjar Nebojša Adamović Adam, basista Saša 
Đokić i klavijaturista Nebojša Đorđević. lako n - 
Straight Jackin ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Supernaut 
Sunshine: Staća, Bane, Ramirez, Andrej, Buca, Bogi i Kojot omotu njihovog prvog diska stoji upozorenje 
"explicit lyrics", za nepripremljene to nije dovolj- 
no. Jugoslav Petrović je na svom debiju nanizao 
neke od najoštrijih stihova koji su putem muzike 
upućeni tadašnjem jugoslovenskom političkom 
rukovodstvu. Ne birajući reči on je podjednako 
oštro govorio o kriminalu, poljuljanom moralu 
i opštoj bedi. Organizujući muziku na rap i HC 
zvuku, koristili su širok asortiman za inspiraciju. 
Tako je tema "Sin mafije" otpevana na ruskom, 
nisu se libili da citiraju J. S. Baha, "Žan nemo- 
žan" nastala je po golicavoj poemi koju je dav- 
no napisao pesnik Remi Bello (u prevodu Danila 
Kiša, a iz zbirke erotske poezije) i ona u sebi nosi 
elemente latino hita "Оуе como va" Tita Puen- 
tea, ali iz repertoara grupe Santana. Drugi CD 
"Jahrastaffaraj" doneo je iznenađujuće ublaženu 
seriju tekstova praćenih muzičkom punk, reggae, 
rap i etno mešavinom. I ovog puta tekstualna 
struktura vrtela se oko političkih tema, droge, 
seksa i sponzoruša povremeno na granici sa por- 
nografijom, posebno u pesmama "Digni ga” i 
"Javna kuća". U pesmi "Tarmirićmi" parodiran je 
narodnjak iz repertoara Mitra Mirića, a u pesmi 
"Marijaana '98" gostovala je pevačica Ksenija 
Pajčin. Uoči NATO bombardovanja Jugoslavi- 
je, Jugoslav se vratio u Rusiju pa su pauzirali. 
Povratnički disk "004" producirao je Igor Boro- 
jević, svirali su Miodrag Šuša (gitara), SaŠa Đokić 
(bas), Slobodan Jurišić (bubnjevi), Mario Ševarac 
(saksofon), Filip Balog (truba) i drugi. Uz nove 
autorske teme, Jugoslav je komponovao pesmu 
po poeziji "Pesme smrti" Jovana Dučića. 
Jugoslav je 2000. godine u Moskvi režirao 
predstavu "Profesionalac". U Rusiji je kao reper 
gostovao na jazz ploči "Стариј карфаген" (KDK 
Rekords 2000.) gitariste lljdara Kazahanova. 
www.straightjackin.org 
Diskografija 
"Ulaz se otvara češće" (Metropolis 1997.) 
"Jahrastaffaraj" (City Records 1998.) 
"004" (Bassivity Records 2004.) 
SUNSHINE 
(Beograd) 
Lider sastava, pevač Branko Bojović Bane, 
alias Gumbrowski (rođen 17. septembra 1969. 
u Švedskoj u oblasti Laponija) počeo je karijeru 
u novobeogradskoj rap grupi Green Cool Posse 
koju su činili budući članovi Sunshine. Budući da 
je Bane 1987. i 1988. godine živeo u Americi, po 
povratku u Jugoslaviju rešio je da ponudi svoje 
viđenje rap zvuka. Prve demo snimke uradio je 
početkom osamdesetih a Sunshine je osnovao 
1993. godine sa Đordem Radivojevićem alias 
Đole Ramirez. Ime su odabrali po prodavnici plo- 
ča u Denveru koja je među prvima nudila aktuel- 
nu crnačku muziku. Gumbrowski je već na prvoj 
kaseti "Ljubavna likvefakcija" zvuk zasnovao na 
kombinaciji rap i hard core muzike i direktnim 
seksualnim tekstovima, što ih je udaljilo od 
medija, ali približilo publici. U to vreme Sunshine 
još uvek nisu imali jasno profilisano članstvo pa 
su saradnici u studiju bili članovi grupe Del Arno 
Band, Margita Stefanović i Zvonko Đukić koji 
je svirao bas gitaru. CD "Sh.g.t.m." izgradili su 
na sličnim tekstovima, nizu psovki, semplovima 
i jakom ritmu. U kreiranju tog zvuka pomogao im je gitarista Vojislav Bešić Beške (ех Bezobra- 
zno zeleno, Glisersi) i Margita Stefanović, pa je 
pesma "Misli mene gone" snimljena zajedno 
sa grupom EQV. Pred kraj rada na ovom disku 
profilisala se postava grupe tako da su sastav 
uz Baneta činili pevač Đole Ramirez (autor tek- 
stova), pevač Nenad Bogojević Bogi (ех Policijski 
čas), gitarista Stanimir Lukić Staća (ех Bloodba- 
th), bubnjar Boris (SMF), basista i trombonista 
Nemanja Kojić (inače gitarista sastava Eyesburn) i 
saksofonista Aleksandar Petković Petko (Del Arno 
Band). Zatim je Petka zamenio DJ Drej (Andrej 
Srećković) zadužen za gramofone i semplove, 
novi bubnjar postao je Miloš Velimir Buca a jed- 
no vreme sa njima je nastupao bubnjar Srđan 
Jovanović Jole (ех Oktobar 1864, Psihopolis). 
Materijal sa debija "Ljubavna likvefakcija" 
reizdala je na disku izdavačka kuća Metropolis 
uz bonus snimke "Priđi mi ti" (remix), "Exten- 
ded wicked raggamuffin' style mix" i "Pretty 
boy" (remix). U leto 1997. godine su objavili CD 
singl sa pesmama "Kokane", "Mental Kokane" i 
"Atmo-capella '91. preview". Materijal je urađen 
zajedno sa članovima grupe Pleboj za potrebe fil- 
ma "Do koske" reditelja Bojana Skerlića. Minulim 
radom stekli su veliku popularnost kod publike, 
pa su februara 1998. godine održali rasprodat 
koncert u beogradskoj Hali sportova. Krajem 
1998. godine oglasili su se diskom "Neću da se 
predam" na kome su gostovali Margita Stefano- 
vić i ćlanovi Dece loših muzićara, trubač Borislav 
Veličković i saksofonista Vlada Miljković. Kao i 
prethodne, i ovaj disk producirao je Atman Acti- 
ve. U novim pesmama nastavili su linijom mačo 
erotskog pristupa, ali su u nesnosnu tekstualnu 
pornografiju zapali u četvrtom izdanju pesme 
"Kurva", apsolutno najvulgamijom i najmorbid- 
nijom u novijoj domaćoj produkciji. Mnogo bolji 
utisak ostavili su pesmama "Krug", "Iza horizon- 
ta", "New era" (sa semplom iz hipi rock opere 
"Kosa") i "Bongo Buda" koju je komponovao 
Nemanja Kojić. Na disku "Live!" zabeležena je 
atmosfera sa koncerata koje su 18. i 19. februara 
2000. godine održali u SKC-u. Živi materijal je producirao Goran Milisavljević. Po izlasku diska 
najavili su pauzu koja se pretvorila u prestanak 
zajedničkog rada. CD "Sha bilo" Bane je uradio 
sam, koristeći delom Ramirezove tekstove. Novi 
materijal u hip hop i drum 'n' bass maniru uz 
upotrebu viole, truba, violine, producirali su 
Bane, Đorđe Miljenović i Vojin Ristivojević. 
Knjigu "Sha bilo" (Komuna 2002.) o Sun- 
shine, napisao je novinar Dejan Katalina. Bane, 
Bogi, Andrej i Staća uradili su muziku i glumili 
u filmovima "Jedan na jedan" (reditelj Mladen 
Matičević, scenario Srđan Anđelić) i "Apsolutnih 
sto" (reditelj Srdan Golubović). Njihova pesma 
"Marginalan type" je na disku "Apsolutnih sto" 
(Komuna 2001.) sa muzikom iz filma. Staća je 
2001. godine pokrenuo grupu X - centar sa 
kojom je objavio disk "Restart" (Multimedia 
Records 2003.). Ramirez je sa mlađim muzičari- 
ma pokrenuo sastav Avanti. 
Diskografija 
Singl 
"Kokane" (Metropolis 1997.) 
Albumi 
"Ljubavna likvefakcija" (Jugodisk 1995.) 
"Sh.g.t.m." (Metropolis 1996.) 
"Neću da se predam" (Metropolis 1998.) 
"Live!" (Metropolis 2001. koncertni) 
"Sha bilo" (Komuna 2002.) 
SUPERNAUT_ 
(Beograd) 
Godine 1989. Srđan Đile Marković (ех Rad- 
nička kontrola, Plaćenici), Ivica Vdović VD (ех 
Šarlo akrobata) i Miodrag Stojanović Čeza osno- 
vali su sastav DDT. Posle smrti Ivice Vdovića, 
ime su 1993. godine promenili u Supernaut i u 
početku su radili na tragu sastava Suicide. Kako 
sami kažu, posvetili su se socijalnoj umetnosti 
i njenim refleksijama u pozorištu, slikarstvu, 
filmu i rock muzici. Sa glumicom Sonjom Savić SRB Super s karamelom ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
uradili su pozorišne predstave "Ubistvo na ivici 
grada", "Superstvarnost" i "Play". Sa slikarom 
Miomirom Grujićem Flekom realizovali su pozo- 
rišnu predstavu "Pobuna mašina", a samostalno 
su postavili predstave "Masovna narkomanija" 
i "Superstvarnost II (Kosmogonija)". Snimili su 
alternativne filmove "Supernaut (Ubistvo na ivi- 
ci grada)" i "Superstvarnost" koje je po tekstu 
Srđana Markovića režirala Sonja Savić. Za oba 
filma uradili su muziku. Posle predstave "Play" 
1997. godine su prekinuli saradnju sa Sonjom 
Savić. 
Učestvovali su na smotri FIAT u Podgorici 
marta 1996. godine, a septembra 1997. godi- 
ne u novosadskom SPENS-u održali su "Veče 
Supernauta”. U okviru tih nastupa predstavili 
su se koncertima, pozorišnom predstavom i 
izložbom slika. Samostalno su objavili kase- 
te "Budućnost sada", "Live in Zombie Town" i 
"Niže nego Ijudski". Od polovine 1997. godine 
Supernaut je nastupao u postavi Srđan Marko- 
vić (gitara, vokal), Saša Radić (fuz bas) i Svetolik 
Trifunović Trule (ritam mašina). CD "Raj na nebu, 
pakao na Zemlji" snimili su Srđan Marković, Saša 
Radić, Aleksandra Arizanović i Dejana Jovanović 
(vokali). Uz njihove pesme na disku su "Model" 
obrada grupe Kraftwerk i "Because you're mine" 
sastava Dr. Feelgood. CD "Eli" snimili su Srđan 
Marković, Saša Radić, Aleksandra Arizanović, a 
bubnjar Dragoslav Radojković Draža (ех Laiba- 
ch) je svirao kao gost. Uz svoje pesme snimili 
su obrade "Pakleni vozači" Atomskog skloništa, 
"No Fun" Igi Popa i druge. 
Srdan Marković se aktivno bavi slikarstvom. 
Uradio je omote za sva izdanja grupe Supernaut, 
za treću ploču sastava Partibrejkers i debi ploču 
Kazne za uši. 
Diskografija 
"Budućnost sada" (Zvono Records 1993.) 
"Live in Zombie Town" (Urbazona 1995. koncertna 
kaseta) 
"Niže nego Ijudski" (Supernaut Records 1998.) 
"Raj na nebu, pakao na Zemlji" (Beograund 2000.) 
"Eli" (Automatik Records 2006.) 
SUPER S KARAMEL0M 
(Bečej) i od tada deluju i pod imenom Super s karame- 
lom. 
U leto 2003. godine dobili su još jednog gita- 
ristu Sašu Živkovića sa kojim su snimili CD "Super 
s karamelom". U pesmama "Debela devojka", 
"Fancy Girl" i "Mrzim takve žurke" predstavili su 
šarmantan, melodičan punk pop sa stavom, na 
tragu zvuka ranih osamdesetih godina. Ubrzo po 
izlasku diska napustila ih je Gordana Dragićević, 
a zamenila je Maja Čiplić. 
www.superskaramelom.tk 
Diskografija 
"Super s karamelom" (Automatik 2005.) 
SVEILI NIŠTA 
(Gomji Milanovac) 
Okosnicu grupe čine braća Pavle (1989.) i 
Srđan (1991.) Popov. Rođeni su u Beogradu a 
1996. godine su se preselili u Gornji Milanovac. 
Sve ili ništa su osnovani u jesen 2000. godine u 
postavi Pavle (gitara, vokal), Srđan (bas, vokal), 
Aca Đurović (gitara), Filip Ovčarević (bubnjevi) i 
trojke Ksenija, Milena i Marija Tomašević (prateći 
vokali). 
Sve ili ništa u Engleskoj 
Rock sastav Infrakt su januara 2001. godine 
osnovali Vladimir Bakić (ritam gitara, vokal), 
Marko Vujkov (bas) i Jovan Šuvakov (bubnjevi). 
Po objavljivanju diska "PrvL.ali koban" (Samiz- 
dat 2003.), marta 2003. godine priključile su im 
se pevačice Gordana Dragićević i Milana Vujkov Prvi put su nastupili kao predgrupa Ortodox 
Celts marta 2001. godine u Gornjem Milanov- 
cu. Posle više koncerata u klubovima, leta 2001. 
godine novi članovi su postali Bojan Ivanović 
(bubnjevi), Andrijana Rovinac i Marica Ivanović 
(prateći vokali). Za debi CD "...Istina" sa autor- 
skim radovima braće Popov, aražmane je uradio 
Milić Vukašinović i ujedno je odsvirao gitaru na 
tri pesme. Disk "U očima sjaj..." snimili su kao 
trio, bez pratećih vokala. Uz nove pesme zabe- 
ležili su "Rođen sam u Srbiji" (obrada "Yellow 
Submarine" The Beatles). Pesme je producirao 
Vladimir Milačić, a gostovali su gitarista Željko 
Nikolić (Roze poze) i duvačka linija muzičke ško- 
le. Na disku su spotovi i video zapis sa snimanja 
u studiju. 
Svirali su kao predgrupa na turneji Riblje 
čorbe "Pišanje uz vetar" i u okviru nje su nastu- 
pili na stadionu OFK "Beograd" avgusta 2004. 
godine. Tokom šest godina rada održali su pre- 
ko tri stotine nastupa. Sa pesmom "Svejedno za sve" zastupljeni su na disku "Nađi svoju zvezđ- 
(PGP RTS 2005.) sa dečjim autorskim pesmama 
Kao pobednici na takmičenju dečjih autorsk n 
pesama, novembra 2005. godine nastupili su j 
Londonu. lako maloletni, 1. januara 2006 goc 
ne ušli su u Udruženje zabavne, pop, rok i dže: 
muzike i tako postali najmlađi članovi ikada u 
njega primljeni. 
Diskografija 
"...Istina" (Music Star Production 2002.) 
"U očima sjaj..." (PGP RTS 2005.) 
ŠABL0N 
(Beograd) 
Sastav Šablon su 1988. godine osnoval 
Predrag Mitrović (klavijature), Aleksandar De : 
(vokal, gitara), Vuksan Bulatović (gitara), Gora^ 
Rajić (bas) i Žarko Njakara (bubnjevi). Iste godrne 
su snimili pilot singl za PGP RTB, a godinu dana 
kasnije debi album za Jugoton. Zbog raspada 
zemlje on nije nikada objavljen. 
Od 1990. do 1997. godine su redovno nastu 
pali. Prvu kasetu "Svet je tu" snimili su u postav 
Predrag Mitrović (bas, vokal), Aleksandar De : 
(vokal, gitara) i Dean Dimitrijević (bubnjevi). Sa 
nje su se izdvojile pesme "Baby", "Svet je tu'. 
"Rebena" i "Zaboravi". CD "Čuvaj snagu" ponu 
dio je pesme "Hajde, beži", "Čuvaj snagu”, “Bio- 
skop Slavija", "Sudac, glumac", "Niko" i "Dign. 
glavu". Oktobra 2000. godine objavili su CD sm 
gl "Sad strašno trebam nekog" (Home Records 
ITMM). Na disku "Krvopija" uz svoje nove pesme 
snimili su "Believe In Me" Leni Kravica (Lenny 
Kravitz). Uz Dimitrijevića bubnjeve je svirao Igor 
Stanković. 
Diskografija 
"Svet je tu" (Home Records 1997.) 
"Čuvaj snagu" (ITMM 1998.) 
"Krvopija" (PGP RTS 2005.) 
357 
(Beograd) 
Godine 1994. pevač Nikola Hadži Nikolić je 
u okviru grupe Hi Fi Džungla počeo da kompo- 
nuje prve pesme koje su kasnije činile okosmcu 
debi diska sastava 357. Hi Fi Džunglu su uz nje- 
ga činile trubaćice Vesna Maksić i Biljana Milkov 
gitarista Milovan Bošlović, basista Dalibor Vućic 
i bubnjar Mirko Reljanović. Kako članovi nisu bili 
zainteresovani za kontinuirani rad, Hadži Nikoiic 
je za potrebe redovnih tezgi u zemunskom klu- 
bu "Magnum" okupio sastav koji je nazvao 357 
po poznatom modelu revolvera. Prvi koncert su 
imali sa Dušanom Prelevićem leta 1996. godme 
u okviru BELEF-a. Tokom redovnih nastupa Hadž 
Nikolić je shvatio da mu novi saradnici mnogo 
više odgovaraju i 1996. godine su ušli u studio 
da snime pesme koje je uradio sa grupom Hi F 
Džungla. Budući da su svi tekstovi bili na engle- 
skom, pred samo snimanje su ih prepevali na 
srpski jezik. 
Materijal za debi CD "Pianissimo" snimili su 
Nikola Hadži Nikolić, gitarista Ivan Starčevic 
gitarista Dragan Telalović, basista Vladan Sta- 
nojević, bubnjar Radovan Rosić i trubač Neboj- RjdcKov* ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Veliki prezir 
357 
ša Potkonjak, a kao gošće su učestvovale Vesna 
Maksić i Biljana Milkov. Producent i snimatelj bio 
je Đorđe Petrović. Prvih hiljadu i pet stotina pri- 
meraka diska odštampali su sami i rasprodali za 
kratko vreme, a zatim su dobili poziv iz izdavačke 
kuće City Records koja je zvanično objavila disk. 
Ciničnim pesmama "Pravoslavan", "Beograd" i 
"Cigan" su se bavili preciznom sociološkom ana- 
lizom devedesetih godina na ovim prostorima, a 
u muzici su kombinovali rap i rock elemente. CD 
"Domaći zadatak" su snimili sa novim gitaristom 
Nebojšom Čankovićem (ех Kraljevski apartman), 
basistom Goranom Radovanovićem (ех Voodoo 
Рореуе band) i još jednim trubačem Zoranom 
Cvetkovićem koji svira u orkestru Garde. CD je 
opet producirao Đorđe Petrović, a kao favoriti 
izdvojile su se "Dan svetog llije", "Idem na selo" 
(sa citatom pesme "Dreadlock Holiday" sastava 
10 CC) i "Probudi me". Na ploči je i pesma "Bez 
razlike" koju je Nikola komponovao za istoime- 
nu pozorišnu predstavu Teatra Kult (po tekstu 
Peđe Jerotijevića), kao i pripadajuće instrumen- 
talne minijature "H.C. Brothers", "Truba", "Fleš" 
i "Chevapchici (za 2 osobe)". Na disku "III" uz 
nove materijale u produkciji Đorđa Petrovića su 
i obrade "Immigrant Song” sastava Led Zeppelin 
i "Paula" grupe Super Rattones. CD "lz gazda 
Žikine kuhinje" naziv je dobio po prostoriji za 
vežbanje kod gazda Žike. Većinu pesama su 
komponovali Čanković i Stanojević, a Nikola 
je uradio tekstove i to pretežno na engleskom 
jeziku. I na ovom disku je neobičan izbor obra- 
da: narodna "Devojka iz grada" iz repertoara 
Miroslava llića, stara pesma "Bela soba" Dušana 
Prelevića i Olivera Mandića, "I Can't get you out 
of my head" hit Kajli Minoug (Kylie Minogue) 
i "Sprem'te se, sprem'te" koju su opisali kao 
"srbska narodna rodoljubiva". Na disku "Made 
in Serbia" zabeležen je koncert koji su održali 
31. januara 2004. godine u Domu omladine. 
Materijal je snimio i producirao Dragoljub Mar- 
ković a kao bonus uvršćena je studijska obrada 
pesme "Don't fear the reaper" iz repertoara Blue 
Oyster Cult. 
Nikola Hadži Nikolić je na disku Dušana Prele- 
vića "Ja, Prele" (PGP RTS 1996.) napisao prepeve 
za pesme "Svako ima nekog svog" ("Everybody 
Need Somebody...") i "Neću da se predam" 
("Last Time" iz repertoara The Rolling Stones) i 
snimio je rap deonice. Za CD "Pesme iznad Istoka 
i Zapada" (Radio Svetigora / PGP RTS 2001.) na 
kome su autori komponovali na poeziju vladike 
Nikolaja Velimirovića uradio je muziku za pesmu 
"Znaš li ko te Ijubi silno". Na disku "Pesme sa 
severa" (One Records 2002.) 357 su pratili peva- 
če navijače fudbalskog kluba "Crvena zvezda". 
Među udarnim stadionskim himnama tu su pre- 
pevi Balaševićeve "Računajte na nas" i italijanske 
revolucionarne "О Bella Ciao". Diskografija 
"Pianissimo" (City Records 1997.) 
"Domaći zadatak" (Centro scena 1999.) 
"III" (Metropolis Records 2001.) 
“Iz gazda Žikine kuhinje" (One Records 2002.) 
"Made in Serbia" (PGP RTS 2005. koncertni) 
URGHJ_ 
(Beograd) 
Nastali su januara 1991. godine, a za naziv su 
odabrali tipičan uzvik iz strip izdanja. Grupu čine 
pevač Dragoslav Ružić, alias Guru Ghagi, gitari- 
sta Đole Smiljanić, bubnjar Dejan Stanisavljević 
Stana, dok se posle brojnih izmena basista, na 
tom mestu ustalio Igor Štanglicki Krle. U poćetku 
su svirali grindcore što je zabeleženo na njihovoj 
debi kaseti "Yonuss Tape" koju su podelili sa beo- 
gradskim ženskim bendom PMS. Zastupljeni su 
na LP kompilaciji "Tito nikada više" (Intermusic 
1992.). 
URGH! 
Krajem 1993. godine su učestvovali u perfor- 
mansu "Armatura" uz niz beogradskih umetnika 
različitih interesovanja. Na drugoj kaseti "9194" 
proširili su muzički izraz koristeći rock, rap, noise i 
elemente tehno zvuka. Naziv kasete se nametnuo 
sam po sebi jer su na njoj snimci nastali u peri- 
odu od 1991. do 1994. godine. Na CD kompila- 
ciji "VVitness Of The Ist Discussion" (Silver Cross 
Records 1994.) uvršćene su njihove pesme "Dubo- 
ko disanje" i "Žeđ". Novembra 1994. godine odr- 
žali su akustične nastupe u Barutani i KST-u, na 
kojima su materijal sa prethodne kasete izveli u 
mirnijim aranžmanima, koristeći akustične gitare, 
violinu, harmoniku i dečje igračke. Snimak sa tih 
koncerata je na kaseti "Unplugged”. Iste godine 
na manifestaciji "Brzi bendovi Srbije" dobili su pri- 
znanje kao grupa godine. Kasetu "Oesophagus" 
(termin za jednjak na latinskom jeziku) objavili 
su juna 1997. godine nastavljajući svoje šetnje 
po žanrovima. Na disku Vlade Divljana "3 palme 
za 2 bitange i ribicu" (Favi 1998.) sa muzikom 
iz istoimenog filma reditelja Radivoja Andrića, 
u pesmi "Niko nije srećniji od nas" Guru Ghagi 
urla, a uz njega peva Šaban Bajramović. Ghagi 
se uz Divljana dodatno dere i na pesmi "Pomoć, 
pomoć" (obrada ranih Idola), a na istom disku 
zabeležena je tema "Duboko disanje" grupe 
URGH!. Žive verzije njihovih pesama "Nikad se 
neću vratiti" i "Erupcija" objavljene su na disku "Svi protiv svih" (Hi Fi Centar 1998.) snimljenom 
u KST-u 7. decembra 1996. godine na koncertu 
održanom povodom petog rođendana TV emi- 
sije "Paket aranžman" autora Zorana Lazarevića 
Betmena. Njihova pesma "Čekić" objavljena je na 
disku "Apsolutnih sto" (Komuna 2001.) sa muzi- 
kom iz istoimenog filma. Uz aktivnosti sa grupom 
Dragoslav Ružić je bio saradnik Radija B 92. 
Diskografija 
"Yonuss Tape" (Take It Or Leave It 1992.) 
"9194” (Silver Cross Recorda 1994.) 
"Unplugged" (Silver Cross Records 1995. koncertna 
kaseta) 
“Oesophagus" (B 92 1997.) 
"120%" (B 92 1999.) 
VELIKI PREZIR 
(Vrbas) 
Grupa Veliki prezir osnovana je juna 1994. 
godine u postavi: Vladimir Kolarić Kole (vokal, 
gitara), Slavko Kontra (gitara), Predrag llčešin 
(bas) i Dušan Kuzmanović (bubnjevi). Naziv su 
odabrali po filmu Žan Lik Godara. 
U jesen 1996. godine objavili su kasetu "Veliki 
prezir" sa koje su se izdvojile pesme "Ne znam", 
"Dobro je" i "Samo tebe znam". Juna meseca 
1997. godine na koncertu u novosadskom Stu- 
diju M snimili su živi CD "1 2 3 4" u produkciji 
Dušana Ševarlića. CD beleži deset pesama sa 
prethodne kasete, dodatni instrumental "Intro” 
1 kompoziciju "Udica" koje ranije nisu objavljiva- 
ne. U to vreme ih je napustio Predrag llčešin, a 
zamenila ga je Draga Antov (ех Oružjem protivu 
otmičara). Na zajedničkom disku "Korak napred 
2 koraka nazad" (Free B92 1999.) obradili su 
pesmu "Okean" grupe La Strada sa albuma "La 
Strada" (M produkcija 1987.). Na tom snimku 
su svirali gitarista Robert Telčer i bubnjar Boris 
Mandić. U istoj postavi snimili su disk "Brazde" 
u produkciji Dušana Ševarlića. Na snimanju su 
gostovali gudački kvartet Tajj, Ševarlić je svirao 
bas, a Slobodan Misailović klavijature. Debi kase- 
ta im je reizdata na split disku "Kanda, Kodža 
i Nebojša & Veliki prezir" (Metropolis 2001.) 
zajedno sa prvom kasetom grupe KKN. Njihova 
pesma "Neobična sumnja" objavljena je na disku 
"Apsolutnih sto" (Komuna 2001.) sa muzikom 
iz istoimenog filma. CD "Ruka bez povratka" 
producirao je Boris Mladenović, a snimili su ga 
u postavi Kolarić, Robert Telčer (gitara), Dušan 
Ševarlić (bas) i Robert Radić (bubnjevi). Na snim- 
cima su gostovali Draga Antov (vokal), Boris Viborg Dallas ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Mladenović (gitara, klavijature) i Dejan Vučetić 
(sintisajzer). 
Diskografija 
"Veliki prezir" (Metropolis 1996. kaseta) 
"1 2 3 4" (Automatik 1997. koncertni) 
"Brazde" (B 92 2001.) 
"Ruka bez povratka" (B 92 2005.) 
VIBORG DALLAS 
(Beograd) 
Basista Branko Rosić Rosa je od 1980. do 
1982. godine svirao u punk sastavu Urbana gerila 
u kome su u različitim periodima bili gitarista Vla- 
dimir Arsemjević (danas cenjeni književnik), pevači 
Zoran Kostić Cane, Milan Tošić i Branislav Babić 
Kebra, bubnjari Nenad Krasavac Kele (kasnije u 
Disciplini kičme), Vladimir Rađenović i Dragoslav 
Radojković Draža (kasnije u sastavu Laibach). 
Urbana gerila je objavila samo pesme "Proces" i 
"Bez naslova" na zajedničkom albumu "Artistička 
radna akcija" (Jugoton 1981.) na kome su pred- 
stavljeni beogradski novotalasni sastavi. Od 1982. 
do 1984. godine Rosa je svirao u grupi Berliner 
strasse u okviru koje je radila basistkinja Marina 
Vulić (kasnije u Električnom orgazmu) i Dušan 
Petrović (kasnije saksofonista u grupi Plejboj). 
Zatim se povukao sa scene sve do 1996. 
godine kada je osnovao sastav Viborg Dallas. Do 
ovog neobičnog naziva došao je posle susreta 
sa danskom stjuardesom u Kopenhagenu koja 
je rodom iz mesta Viborg a putovala je kod 
momka koji živi u Dalasu. Rosa je u grupi bio 
autor tekstova i lider, ali nije nastupao sa njima 
na koncertima. Muziku su radili zajedno, a uz 
njega su grupu činili pevačica Ema Vuai (majka 
joj je iz Jugoslavije, a otac iz Tanzanije), bubnjar 
Jugo Honda (zvuči neverovatno ali to mu je pra- 
vo ime, majka mu je iz Požarevca, a otac iz Japa- 
na), Sonja Višnjić (gitara, truba), basista Borivoje 
Grbić (radi i kao strip crtač) i gitarista Boris Niko- 
lić. Iste godine kada su nastali svirali su na turneji 
grupe Obojeni program. Debi CD "Neočekivani 
dolazak u Blekpul" doneo je niz pesama različite 
žanrovske orijentacije i povremeno ogoljenog 
zvuka. Produkciju ploče uradio je Boris Bunjac 
koji je svirao i udaraljke. Početkom 2000. godine 
Honda je na kratko prešao u bend Ramba Ama- 
deusa a grupa je prestala sa radom. 
Vladimir Arsenijević je ostvario uspešnu kari- 
jeru književnika i pokrenuo je izdavačku kuću 
"Rende". Tokom 1999. godine živeo je u Meksiku 
gde se ponovo pozabavio sviranjem. Nastupao 
je sa post punk grupom Los Armstrings koju su 
uz njega činili muzičari iz Amerike i Engleske. 
Snimili su disk "Wanderlust" (UrbaNS 2003.). 
Arsenijević, Iris Adrić, Đorđe Matić i Rosić su sa 
brojnim saradnicima priredili knjigu "Leksikon 
YU mitologije" (Rende/ Postscriptum 2004.). 
Diskografija 
"Neočekivani dolazak u Blekpul" (B 92 1998.) 
VIJATOV V0JA 
(Beograd) 
286 Kompozitor, gitarista, autostoper i autodi- 
dakta Voja Vijatov rođen je 1970. godine u Beo- gradu. Godine 1986. osnovao je fiktivnu grupu 
Poslednji dinar u okviru koje je do 1989. godine 
uradio dvadesetak demo snimaka koje niko nije 
hteo da objavi. Zatim je otišao u Ameriku koju je 
prešao autostopom, a tako je prokrstario i SFRJ. 
Godine 1991. je organizovao poslednji koncert 
Satana Panonskog na "Akademiji" i te večeri je 
sa njim nastupio svirajući gitaru. Godine 1992. 
je mobilisan i obreo se u ratu. Kada je skinuo 
uniformu stopirao je po Evropi, svirao u metrou, 
jedno vreme je živeo u Engleskoj gde je radio u 
čuvenoj robnoj kući "Harrods". Po povratku u 
Jugoslaviju 1994. godine snimioje kasetu "Ono- 
matopeja ideja" koju je samostalno objavio u sto 
primeraka. U produkcijski vrlo ogoljenoj formi 
tu su njegove uvrnute pesme "Alexinac", "Šlager 
sezone", "Milica", "Jedno jedino godišnje doba" i 
druge. Na snimanju su učestvovali gitarista Niko- 
la Vranjković, basisti Dejan Škopelja i Aleksandar 
Balać, perkusionista Vladimir Lešić Leša i drugi. 
Taj materijal opet nijedna kuća nije htela da obja- 
vi pa se Vijatov izdržavao prodajući mimoze na 
Novom groblju i štampu kao ulični kolporter, a 
povremeno je pečalbario u Grčkoj. Godine 1996. 
snimio je "hajdučki" album "Uterivači duga" sa 
ciljem gušenja turbo folka. Taj materijal Komu- 
na je trebalo da objavi na disku, ali se pojavila 
samo nekvalitetno snimljena kaseta. Zbog veli- 
kog interesovanja, 1997. godine je doštampao 
tri stotine primeraka kasete "Onomatopeja ide- 
ja". U Novom Bečeju je otvorio studio u kome 
snima reklame, a završio je ploču "Onomatope- 
ja ideja-Circus maximus" (podnaslov "Letopis 
МСМХС1Х") za koju još nije našao izdavača. U 
proleće 1999. godine ponovo je mobilisan, ali 
je od tog rata brzo odustao. Od 1994. godine 
povremeno piše za omladinske i muzičke novine, 
a autor je duhovitog slogana "Iza svakog ugla 
vreba Dragan Kojić Keba". 
Diskografija 
"Onomatopeja ideja" (Aanima 1994. kaseta) 
"Uterivaći duga" (samizdat 1996.) 
V00D00 РОРЕУЕ 
(Beograd) 
Domaću rap scenu upotpunio je krajem 
1997. godine Radenko Stojanović (rođen 1969. 
godine), autor koji se u javnosti predstavlja kao 
Voodoo Рореуе. Prvi rad zabeležio je na zajed- 
ničkom disku "Crni je zvuk za svaki struk" (Komu- 
na 1997.) na kome se uz ostale autore sličnog 
žanra predstavio medijskim hitovima "Otmičar" 
i "Karantin". Krajem iste godine debitovao je 
diskom "Voodoo Epopeje" za koji je produkci- 
ju i aranžmane uradio Voja Aralica. U pesmama 
"Voodooinstallater", "Kalambur", "RAP sodia" i 
drugim, ključnu ulogu odigrali su njegovi duho- 
viti tekstovi. Uz autorski rad ponudio je i pesmu 
"Katrin", obradu starog hita Đorđa Balaševića 
"Oprosti mi, Katrin” sa radikalno izmenjenim 
tekstom i zvukom. Na ploči je koristio muziku 
iz filma "Valter brani Sarajevo" i semplove pesa- 
ma sastava The Stranglers, The Prodigy, Fugees, 
Salt 'n' Pepa i Atheist Rap. Na snimanju su mu 
pomogli brojni beogradski rap autori. Odmah 
po objavljivanju disk je pobudio veliko zanima- 
nje publike i postao jedna od najbrže prodavanih 
ploča u 1997. godini. Voodoo Рореуе 
Povodom svetskog fudbalskog prvenstva u 
Francuskoj 1998. godine, sa bubnjarom Drago- 
Ijubom Đuričićem snimio je pesmu "Imamo iDe- 
ju" koja je objavljena na navijačkom disku "Fud- 
balske himne '98." (Metropolis 1998.). Krajem 
decembra 1998. godine održao je uspešan kon- 
cert u sarajevskom klubu "Kult”, a marta 1999. 
godine realizovao je sedmodnevnu turneju po 
Sloveniji na kojoj su ga pratili članovi Ijubljan- 
ske grupe Srečna mladina. Za pozorišnu pred- 
stavu "Šovinistička farsa" 1998. godine uradio 
je muziku u okviru koje je sa Milanom Mumi- 
nom iz sastava Love Hunters otpevao pesmu 
"Farsa". CD "Ерореуе 2" objavljen je u jesen 
2000. godine sa zakašnjenjem od godinu i po 
dana zbog bombardovanja Jugoslavije i drugih 
političkih potresa. Za taj CD Radenko je scensko 
ime skratio samo na Рореуе, nov materijal je 
sam komponovao a producirao ga je i aranži- 
rao DJ Z. Kao gosti na snimanju su učestvovali 
Milan Mumin, Vasil Hadžimanov (klavijature) 
Evica Bobinec (violina) i drugi. Na disku "Tubed 
sellotape" zapevao je na sedamnaest jezika 
ponudivši specifičan muzičko tekstualm ekspe- 
riment. Na disku "Sikter feler" je autor teksto- 
va, dok je muziku osmislio Branimir Babić. Uz 
pomoć mlađih domaćih hip hop snaga snimio 
je pesme "Tito na mesecu", "Mindžamejker” 
"Čudesni kulen Amelije Pulen" i druge. Uz širok 
izbor tema koje idu od estradnih TV emisija 
do Tribunala u Hagu, citirao je pesme Zdravka 
Čolića, Toni Montana, Hari Belafontea, grupa 
Van Gogh, Prljavo kazalište, Laboratorija zvuka 
Three Dog Night i drugih. 
Godine 1995. godine samostalno je obja- 
vio knjigu pesama "Argo embargo". Ko god 
je imao prilike da je proćita, lako je mogao da 
predvidi kakve će jezičke kalambure primenit 
na svojim pločama. Njegova knjiga "Razgled- 
nice iz Bumeranga" (Rende 2003.) okarakteri- 
sana je kao nadrealistička trash bajka. Autor je 
strip knjige "Skupljači perja rano lete" (Draslar 
partner 2006.). Gostovao je na diskovima "Ne 
mogu da se naviknem" (Tom Tom Music 1999 
"ČovekDržavaHandycam" (PGP RTS 2006.) gru- 
pe Kontrabanda i "Tajna" (PGP RTS 2006.) Sofije 
Ivanišević. 
Diskografija 
"Voodoo Epopeje" (Komuna 1997.) 
"Ерореуе 2" (Komuna 2000.) 
"Tubed sellotape" (Komuna 2003.) 
"Sikter feler" (City Records 2004.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
u izmenjenoj postavi: Vanja Milinković (vokal), 
Marko Banićević (vokal, paralelno i član grupe 
Sport i reinkarnacija), Marko Nježić (gitara), Mar- 
ko Grubić (bas i semplovi), Aljoša Varga (fretless 
bas), Branislav Potić (elektronski bubanj) i Vladan 
Rajović (bubnjevi, ех Kanda kodža i Nebojša). Na 
drugom zvaničnom disku "Evolucija" snimili su 
deset novih pesama koje daju tematsku celinu. 
Taj CD je u Hrvatskoj objavio Menart, a u Sloveniji 
NIKA Records. Marta 2006. godine svirali su u 
Francuskoj i obrada "Heart Of Glass" je objavlje- 
na na kompilaciji za francusko tržište. 
Radili su muziku za igrane i dokumentarne 
filmove i preko trideset pozorišnih predsta- 
va, a u nekima su nastupali uživo. Za muziku 
u predstavi "Baš Čelik" SNP-a iz Banja Luke na 
festivalu "Kočićeva srpska scena" u Prijedoru su 
dobili nagradu za najbolju muziku. U dokumen- (Beograd) 
VROOOM su aktivnost započeli krajem 1997. 
godine koncertima po beogradskim klubovima 
a specifičan stil (dva vokala, gitara, harmonika, 
bas, fretless bas, elektronski i akustični bubanj) 
zasnovali su na kombinaciji kabaretske muzike, 
narodnih melodija Balkana i techno, drum'n'bass 
i trip hop ritmovima. Ime su odabrali po kon- 
certnoj ploči sastava King Crimson, objavljenoj 
1996. godine. 
Širu afirmaciju stekli su radom u okviru 
pozorišne trupe "Torpedo" u čijim predstava- 
ma ("Overlapping", "Etno-cirkus", "Životinjska 
farma", "Dantonova smrt") su uživo izvodili 
muziku. Paralelno su sarađivali sa pozorištima Vladan Vućković Paja 
grupu Špijuni sa kojom je objavio ploču "Planeta 
cirkusa" (ITVMM 1995,). U tom periodu je radio 
kao tražen studijski muzičar, a kao član Udru- 
ženja jugoslovenskih stvaralaca mstrumentalne 
muzike "Instrumental Forces" učestvovao je sa 
temom "Mars" na disku "Okean" (City Records 
1998.). Od 1998. godine je član pratece grupe 
Zdravka Čolića i saradnik na njegovim diskovima. 
Kao kompozitor i aranžer sarađivao je na disko- 
vima pevačice Kristine. 
Debi CD "Put ka suncu" predstavio ga je kao 
autora instrumentalne muzike. Godine 2002. 
osnovao je sastav Alhemia i sa njima održao kon- 
cert u Ateljeu 212. Na disku "Na istoku zapada" 
takođe je ponudio instrumentalnu muziku. Povo- 
dom tog izdanja za I program TV RTS snimio je 
emisiju "Na istoku zapada" koja je emitovana na 
TV festivalu "Zlatna ruža Montrea". Na festiva- 
lu u bugarskom gradu Albeni emisija je osvojila 
"Grand Prix". Na disku "Dnevnik duge plovidbe" 
snimio je instrumentale posvećene svetskim gra- 
dovima koje je posetio ili je u njima živeo. Na 
disku je svirao akustičnu gitaru, a pomogli su 
mu Kristina Savić (vokalize), Srdan Milačić (bas) i 
Saša Radojević (bubnjevi). CD je producirao Peri- 
ca Kaluđerović, a u temi "Serbianman in Lon- 
don City" citirao je Stingove "Mad About You" 
i "Shape Of Му Heart". Komponovao je muziku 
za kratki dečji film "Luck for Lucky". 
www.vladanvuckovic.info VROOOM 
tarnom filmu "Pepaarkakslandet" u produkciji 
švedske televizije, Vanja je glumila a muziku je 
radila grupa. Na disku "Kao da je bilo nekad..." 
(Circle Records 2002.) posvećenom Milanu Mla- 
denoviću, obradili su pesmu "Problem" iz reper- 
toara Šarla akrobate. Povodom obeležavanja 150 
godina od rođenja Nikole Tesle, 2006. godine su 
uradili pesmu "Izlaz" i izveli je na proslavi u Sava 
centru uz pomoć pet mladih operskih pevača. 
www.vrooom.co.yu Dadov, TeatarT, Boško Buha, Subotičko narodno 
pozorište i drugim. Sa pozorištem i samostalno 
nastupali su u Sloveniji, Švajcarskoj, Bugarskoj, 
Mađarskoj, 8osni i Hercegovini, Italiji, Francuskoj 
i Makedoniji gde su učestvovali na muzičkim i 
pozorišnim festivalima (Infant, Belef, Bitef, Bud- 
va grad teatar). Tokom rada u grupi je dolazilo 
do ćestih personalnih promena, tako da su sa 
njima svirali Nataša Marković (vokal i harmoni- 
ka), Milica Jević (flauta), Darko Veljić (harmoni- 
ka, ех Ništa ali logopedi), i Vladimir Marinković 
(udaraljke). 
Debi CD "Torpedo music" sadrži materijale 
koje su za pozorišne predstave radili od 1997. do 
1999. godine i bonus snimak sa nastupa u Baru- 
tani održanog 1999. godine. Deo tog materijala 
iskorišćen je za kratkometražni film trupe Torpe- 
do "Belgrade Tourist Guide 2000." koji je nagra- 
đen "Zlatnom plaketom Beograda" za najbolji 
jugoslovenski igrani kratkometražni film 2000. 
godine i "Zlatnom pomorandžom" na filmskom 
festivalu u Istambulu. CD "Live in Zurich" sni- 
mljen je na nastupu u Cirihu održanom 26. avgu- 
sta 2000. godine. Uz svoj materijal, zabeležili su 
i temu "Šopsko kolo". Studijski CD "Ventilacija" 
ponudio je i obradu "Heart Of Glass" iz reper- 
toara sastava Blondie. Uz svoje tekstove koristili 
su radove Volta Vitmena i Čarlsa Bukovskog. Za 
vokalne deonice bili su zaduženi glumci Vladisla- 
va Đorđević i Ivan Jevtović, a disk su promovisali Diskografija 
"Put ka suncu" (MTS 2000.) 
"Na istoku zapada" (PGP RTS 2003.) 
"Dnevnik duge plovidbe" (PGP RTS 2005.) 
Diskografija 
"Torpedo music" (Torpedo 1999.) 
"Live In Zurich” (Torpedo 2001.) 
"Ventilacija" (Feliks / Metropolis 2001.) 
"Evolucija" (Mascom 2005.) (Beograd) 
Jedan od prvih domaćih rap sastava Who Is 
The Best nastao je 1989. godine. Grupu su osno- 
vali tadašnji srednjoškolci Aleksandar Džankić 
poznatiji kao MC Best i Rade MC. Kada se Rade 
MC povukao, Džankiću se priključio Predrag Lukić 
ili Downtown Man, a sa njima je nekoliko godina 
pevala Ivana Pavlović koja je kasnije prešla u gru- 
pu Tap 011, pa Negative. U to vreme sa njima je 
radio i Vladimir Stojić koji se u medijima predstav- 
Ija pesudonimom Attman Active. Za potrebe emi- 
sije "Teenage TV" Studija B uradili su špicu, ali su 
tu muzičku ideju razradili pa je pesma pod istim 
nazivom bila njihov prvi demo hit. U početku su 
se probijali demo snimcima koji su dobro prolazili 
na beogradskim radio programima. 
Debi CD "Welcome To Belgrade" snimili su u 
postavi Andrej Ivančević Drej, Predrag Lukić, Mar- VUCK0VIC VLADAN PAJA 
(Beograd) 
Vladan Vučković Paja (rođen 1968. u Boru) 
se uprkos dobro započetoj karijeri pijaniste (Prvo 
mesto na takmičenju mladih pijanista Srbije 
1978. godine) odlučio za gitaru. Sa grupom Pre- 
stupna godina je kao autor objavio dve pesme 
na kompilacijskoj kaseti "Beogradska rock liga" 
1988. godine. Od 1989. do 1990. godine svirao 
je sa zaječarskom grupom Civili a 1991. godi- 
nu proveo je u Americi. Po povratku je osnovao X centar ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
ko llić DJ Kamruti i Aleksandar Džankić. Na disku 
su snimci iz demo perioda i četiri nove pesme, 
a najzapaženije su bile "Baby", "Običan dan" i 
"Tablica množenja" za koju je tekst uradio Miš- 
ko Vesović Mad Mike koji je ubrzo postao njihov 
redovan član. Po objavljivanju ploče su redovnije 
nastupali, a njihovi opoziciono nastrojeni tekstovi 
lako su se uklopili u izgužvanu stvarnost. U grupi 
Džankić radi najveći deo tekstova, a llić i Ivančević 
se bave produkcijom i aranžmanima. Na sledećem 
disku "Play" kao gost pevala je Ana Stanić. Bonus 
je bio njihov prvi hit "Teenage TV". 
Učestvovali su na kompilacijskim diskovima 
"Time Out" (Komuna 1997.) sa pesmom "Još 
jedan dim" i "Ritam i poezija" (ITMM 1998.) 
sa pesmom "Običan dan". Aleksandar Džankić 
je od 1992. godine na programu Radio Politi- 
ke vodio emisiju "Geto" u kojoj je promovisao 
domaću i stranu rap scenu. Početkom 1999. 
godine pokrenuo je emisiju "Geto" na TV Politi- 
ka, a zatim je prešao na BK televiziju. Od 1998. 
godine je radio kao muzički urednik u izdavačkoj 
kući Centro scena. Predrag Lukić radi na Studiju 
B kao muzički urednik, voditelj i VJ. 
Diskografija 
"WelcomeTo Belgrade" (ITMM 1995.) 
"Play" (Centro scena 1998.) 
X CENTAR 
(Beograd) 
SRB Grupu su 2001. godine osnovali gitarista 
Stanimir Lukič Staća (ех Bloodbath, Sunshine), 
gitarista Zoran Kokanović (ех Overdose), bub- 
njar Vladan Cvetković (ех Van Gogh, Zabranje- 
no pušenje, Babe) i pevać Mirko Arsenijević (ех 
Svvitch). Uoči snimanja diska "Restart" priključili 
su im se basista Milen Zlatanović (ех Negative) 
i klavijaturista Dragoljub Marković (ех Ništa ali 
logopedi, Block Out). 
X centar 
Na debi disku u produkciji Gorana Milisavlje- 
vića i Dragoljuba Markovića kroz udarne pesme 
"Čagalj", "Sunca sin", "Kandža" i druge predsta- 
vili su se osobenom kombinacijom heavy metal, 
hip hop, tehno i elektro pop zvuka. 
Diskografija 
"Restart" (Multimedia Records 2003.) 
ZBOGOM BRUS LEE 
(Novi Sad) 
288 Post punk grupa Zbogom Brus Li nastala 
je 1993. godine u Novom Sadu. U početku su Zbogom Brus Lee 
često menjali ćlanove dok se nisu ustalili u posta- 
vi: Slavko Matić (vokal), Aleksandar Jovanović 
(bas), Branislav Smuk (gitara) i Boban Dejanović 
(bubnjevi). 
Prvi tiraž njihove debi kasete "Penk Punk Pink 
Pank Ponk" objavio je novosadski Music Yuser, 
dok je reizdanje štampao LVO Records. Budu- 
ći da sam bend članovi opisuju kao punk rock 
atrakciju, na debiju je serija veselih pesama i niz 
citata iz repertoara Zvonka Bogdana, Šabana 
Šaulića, kao i semplova iz filmova "Ko to tamo 
peva", "Već viđeno", "Dina-pustinjska planeta" 
i serije "Grlom u jagode". 
Na nastupima vode računa o kompletnoj 
prezentaciji, tako da se pojavljuju kostimirani u 
raznovrsne odore. U početku su delovali zajedno 
sa pozorišnom trupom "Avangardna scena Blek 
Stena". Krajem 1997. godine je na disku "Zlo- 
bro" uz nove materijale kao bonus objavljeno 
sedam pesama sa debi kasete. Učestvovali su na 
snimanju filma "Marble Ass" reditelja Želimira 
Žilnika. Nastupali su u Budimpešti, redovno na 
novosadskom Koncertu godine, u Knjaževcu 
kao predstavnici Muzičke omladine Vojvodine, 
na "Zmajevim dečijim igrama" i drugim mani- 
festacijama. Njihovi snimci zastupljeni su na tri 
domaće kasetne kompilacije. Na disku “Hogli- 
Vogli Rok" objavili su pesme za decu u punk 
maniru. Slavko Matić je radio kao voditelj u TV 
emisiji "Larmanje" i radio emisiji "Alarm". 
Diskografija 
"Penk Punk Pink Pank Ponk" (Music Yuser 1995. 
kaseta) 
"Zlobro" (Tarcus 1997.) 
"Hogli-Vogli Rok!" (Zmajeve dećje igre 2000.) 
ZVONCEKOVA BIUEZNICA 
(Aranđelovac) 
Sredinom osamdesetih godina, pevač Sve- 
tislav Todorović, u narodu poznatiji kao Tozza 
Rabassa, bio je u sastavu Kralj vuk. Krajem 1988. 
godine osnovao je post punk grupu Zvoncekova 
bilježnica. Sa njim su u novu avanturu krenuli 
Dejan Novaković Fumarone (bas), Dragan Vesko- vić Vesko (bubnjevi) i gitaristi Dragan Mitić i Vla- 
da Janković. Po odlasku originalnih članova, Toz- 
za je uz gitaristu Sašu Vujića i bubnjara Bobana 
Vujića iz kragujevačkog sastava KBO! formirao 
zvuk na tragu melodioznog punka. 
Godine 1989. objavili su demo kasetu "Lor- 
ka nije pisao moju pesmu”, a za njom je usle- 
dila kaseta "Retrospektiva '88-’91." sa izborom 
demo snimaka koje su u međuvremenu uradili. 
Na kaseti "Inženjeri Ijudskih duša" (po Staljinovoj 
stručnoj definiciji "Umetnici su inženjeri Ijudskih 
duša") uz Tozine i Vujine pesme, tu su i obrade 
"Mongoloid" grupe Devo i "Vjeran pas" rječkog 
sastava Termiti. Kaseta "Mrzim svoju mesnu 
zajednicu" sadrži obradu pesme "Moj život je 
novi val" rječkog sastava Paraf, a donela im je 
prvi video spot za pesmu "A slanina, slanina 
forever". Taj materijal je objavljen i na vinilu u tri 
stotine primeraka. Polovinom 1998. godine su 
za sopstvenu izdavačku kuću "Neprijatelj prelazi 
rijeku Rekords" objavili CD "Gavrilov princip" koji 
je producirao Vuja. Uz Tozu i Vuju ploču su snimi- 
li Nenad Jakovljević Jakob (bas) i Boban (bubnje- 
vi). Bez obzira na kalamburne naslove, u novim 
pesmama "Toširo Mifune A Kolo", "Koka kolo", 
"Ska kolo", "Dilerovo kolo" i drugima, ponudili 
su pesme u kojima su se sa punom ozbiljnošću 
bavili aktulenim temama. 
Uz delovanje na sceni, Tozza Rabassa je vodio 
muzičku emisiju "Aranđelovac Calling" na Radio 
Šumadiji, a na TV Sunce emisiju "Buka u modi". 
Bio je zaposlen kao pravnik u autoprevoznič- 
kom preduzeću u Lazarevcu. Emisija TV Politike 
"Paket aranžman" organizovala je 26. oktobra 
1996. godine u KST-u koncert na kome su doma- 
ći sastavi svirali punk obrade. Na disku "Punk 
You All" (Hi Fi Centar 1998.) snimljenom na tom 
nastupu, Zvoncekova bilježmca je zastupljena sa 
obradama “Moj život je novi val", "Vjeran pas" 
i "Mongoloid". CD "Svi protiv svih" (Hi Fi Centar 
1998.), snimljen u KST-u na rođendanskim kon- 
certima emisije "Paket aranžman", predstavlja 
žive verzije pesama "Balkanski varvari" i "Aluvi- 
jalne ravni" Zvoncekove bilježnice. Toza i Vuja 
su 2002. godine u filmu "Ringe raja" reditelja 
Đorđa Milosavljevića odigrali epozodne uloge i 
u njemu izveli punk verziju pesme "Bacila je sve 
niz rijeku" lndexa. 
Diskografija 
"Lorka nije pisao moju pesmu" (samizdat 1989. 
kaseta) 
"Retrospektiva '88.-'91." (samizdat 1991. kaseta) 
"Inženjeri Ijudskih duša" (samizdat 1992. kaseta) 
"Mrzim svoju mesnu zajednicu" (Take It Or Leave It 
1994. kaseta i LP) 
"Gavrilov princip" (Neprijatelj prelazi rijeku Rekords 
1998. kasetaiCD) 
ТНЕ BAMBIMOLESTERS 
(Sisak) 
Grupu su 1994. godine osnovali Dalibor Pavi- 
čić (gitara), Lada Furlan (bas), Hrvoje Zaborac 
(bubnjevi) i Dinko Tomljanović (gitara). Instru- 
mentalne teme komponuju pod uticajem ame- 
ričke garage i surf muzike šezdesetih godina. 
The Bambi Molesters 
Debitovali su diskom "Play Out of Tune" 
objavljenim za nezavisnu zagrebačku kuću 
Listen Loudest. Godine 1996. pobedili su na 
alternativnom pulskom festivalu "Art & Music". 
Prvi oficijelni disk "Dumb loud hollovv tvvang" 
je po sopstvenoj želji producirao DJ Phil Dirt iz 
Kalifornije, a svih petnaest tema su snimili za tri 
sata. Taj CD je licencno objavila i nemačka kuća 
Kamikaze records. Na disku "lntensity!" su uz 
svoje teme snimili obrade "The Wedge" (Dick 
Dale), tradicionala "Napuljska gitara", "High 
Wall" sastava The Wailers i "Latinia" (Nunes / 
Hilder). I taj diskje licencno objavljen u Nemač- 
koj. Kao predgrupa sastavu R.E.M. nastupili su 
u Kopru maja 1999. godine. Tada su sklopili pri- 
jateljstvo sa članovima R.E.M. i Krisom Ekma- 
nom (Chris Eckman) iz sastava Walkabouts koji 
već godinama živi u Sloveniji. Na disku "Sonic 
bullets- 13 From the Hip" gostovali su gitarista 
sastava R.E.M. Peter Buck, Chris Eckman, kla- 
vijaturista Scott Mc Caughey (Minus 5, Young 
Fresh Fellovvs, R.E.M.), kantautor Теггу Lee Hale 
i pevač Speedo Martinez (The Flaming Side- 
burns). Diskje producirao Edi Cukerić, licencno 
ga je objavila londonska kuća ACE Records i na 
njemu su obrade "Malaguena", "Bombora" i 
"Baia". Disk je 2002. godine dobio "Porin" za 
najbolje instrumentalno izvodenje i tri nagrade 
"Crni mačak": za najbolji album, produkciju i 
omot. Pored redovnih nastupa u Evropi, 2002. 
godine odsvirali su turneju na Novom Zelan- 
du. Maja 2003. godine nastupali su kao pred- 
grupa na tri koncerta sastava R.E.M. u okviru 
njihove evropske turneje. Materijal sa debi 
diska su ponovo snimili pod imenom "Dumb 
loud hollovv tvvang de luxe". Novo izdanje 
sadrži bonus pesme i DVD dokumentarac "The 
Bambi Molesters Backstage Pass" koji je reži- 
rao Radislav Jovanov Gonzo. Dokumentarac je 
2004. godine dobio nagradu "Porm" za najbolji 
video program. 
Grupa je učestvovala na hrvatskim i svet- 
skim kompilacijama "For a Few Guitars More", 
"Rolling Stone - Rare Тгах", "Smells Like Surf 
Spirit", "Feathers, Wood & Aluminium", "Tube- rider", "Monster Party 2000", "Link Wray Tribu- 
te" i "Superfuzz Original Soundtrack" (LowFly 
Records 2005.). Njihova pesma "CALphaE" 
upotrebljena je u američkom filmu "The Treat" 
reditelja Džonatana Gemsa. Tri pesme sa debi 
albuma su u slovenačkom filmu "Barabe". Dali- 
bor Pavičić je dobio Zlatnu Arenu za muziku koju 
je komponovao za film "Prezimiti u Riju”. U bra- 
zilskoj TV sapunici "Bang, Bang!" korišćena je 
njihova verzija teme "Malaguena", pesma "Last 
Ride" i objavljene su na disku "Bang Bang Naci- 
onal" (Som Livre 2006.). Sa Krisom Ekmanom 
su polovinom 2003. godine pokrenuli sastav 
The Strange i snimili disk "Nights of Forgotten 
Films" (Dancing Bear 2004.) koji su producirali 
cenjeni Fil Braun (Phill Brown) i Ekman. Većinu 
pesama komponovali su Ekman i Pavičić. Ekman 
je pevao, svirao akustičnu gitaru i klavir, a gosto- 
vali su Davor Klarić (Hammond orgulje) i Andrej 
Jakus (truba). Na nastupima povodom izlaska 
diska pridružio im se klavijaturista Scott McCau- 
ghey. Na disku "Comin' undone" (Dancing Bear 
2004. ) su objavili remikse i koncertne verzije 
tema sa "Nights of Forgotten Films". Diskove 
"Sonic bullets - 13 From the Hip" i "Nights of 
Forgotten Films" za evropsko tržište licencno je 
2005. godine objavio Warner Music. 
www.thebambimolesters.com 
Diskografija 
"Play Out of Tune" (Listen Loudest 1995.) 
"Dumb loud hollow twang" (Dirty Old Town 1997.) 
"Intensity!" (Dancing Bear 1999.) 
"Sonic bullets - 13 From the Hip" (Dancing Bear 
2001.) 
"Dumb loud hollow twang de luxe" (Dancing Bear 
2003.) 
BLLABLLABLLA 
(Skoplje) 
Pevač Idriz Ameti je 1988. godine sa prijate- 
Ijima iz komšiluka pokrenuo punk grupu Blla blla 
blla. Posle brojnih stilskih i personalnih promena 
ustalili su se 1999. godine u postavi Idriz, Vlat- 
ko Janevski (bas), Ermal Skupi (violina) i Dimitar 
Petrov (bubnjevi). 
Blla blla blla 
Diskografski su debitovali na vinilnom split 
singlu sa sastavom No Name Nation u izdanju 
underground kuće Tian An Men 89. Sa debi dis- 
ka "Blla blla blla..." izdvojile su se njihove teme 
"Send i mire", "Wolf & dogs", "Babayaro", "Неу 
Vasho" otpevane na albanskom jeziku. Svoj stil 
su okarakterisali kao "Over Sky Ballkanishe Re- 
form" i tako su nazvali i drugi disk koji je snimila 
postava: Idriz, Petrov, Vlatko Janevski (gitara) 
i Dejan Evruševski (ton). U pesmi "E lash pas token" gostovala je Mimoza Ahmeti, alterna- 
tivna pesnikinja iz Albanije. Grupa je svirala u 
Makedoniji, Albaniji, Sloveniji, Hrvatskoj, Srbiji i 
na Kosovu. 
Idriz radi kao muzički urednik na radiju Life u 
Skoplju. Članovi sastava su komponovali muziku 
za dugometražni crtani film "Beliot pat" i pozo- 
rišnu predstavu "Oleorija". 
Diskografija 
"Blla blla blla..." (Bagi Music 2000.) 
"Over Sky Ballkanishe Re-form" (Lithium Records 
2006.) 
THE B00KS 0F KNJIGE 
(Cetinje) 
Alternativna organizacija The Books of knjige 
nastala je krajem osamdesetih godina i sačinja- 
vali su je mladi Ijudi koji su kroz cinizam i opori 
humor reflektovali stanje u zemlji. U tom periodu 
su uradili pozorišnu predstavu "Daleko tamo", 
demo materijal "Apokaliptična fuzija mira" i 
seriju performansa. Pune dve godine na Radio 
Cetinju su realizovali provokativne radio drame. 
Zatim su svoje likovne radove izložili na fasadi 
jedne zgrade u vreme održavanja II Cetinjskog 
bijenala. Tu aktivnost su nazvali "Bijenale protiv 
bijenala". Posle izložbe, u organizaciji TBOK osta- 
la su samo četiri člana: Zoran Marković (vokal), 
Veselin Gajović (vokal), Aleksandar Radunović 
Popaj (gitara, vokal) i Goran Vujović (vokal), a 
bivši članovi povremeno učestvuju u delu novih 
aktivnosti. 
Ч* v ■ - \ 
The Books of knjige 
Njih četvorica su na podgoričkom radiju 
Antena M pokrenuli emisiju "Emisija na radijo" L 
koja je ubrzo stala u red najslušanijih. Paralelno 
su se bavili performansima od kojih se izdvojio 
"Kad se konji pokupe i telad se moraju" realizo- 
van u okviru III Cetinjskog bijenala. Po njegovom 
izvođenju jednog od ćlanova TBOK uhapsila je 
i pretukla policija. Na FIAT-u (Festival interna- 
cionalnog alternativnog teatra) u Podgorici su 
izveli performans "Brifing". Tokom ovih godina 
redovno su pisali u raznim časopisima, a saradi- 
vali su u listu "Omladinski grafiti". Godine 1997. 
inkognito su došli na festival "Sunčane skale", 
prijavili se kao grupa koja treba da učestvuje 
u programu, zauzeli tuđu hotelsku sobu, vršili 
pritisak na organizatora da ih pusti na scenu i 
taj performans su nazvali "Maltretiranje organi- 
zatora festivala". Plašeći se negativnog publici- 
teta organizator im je obećao da će ih zvanično 
pozvati sledeće godine i to bez audicije. Tako 
je i bilo i oni su sa pesmom "Prelijepa cura sa 
Jadrana" koju su snimili za dvadeset minuta, 
doživeli ovacije publike posle izvođenja scenskog SVET StAnrtUv Mit Edo Maajka 
performansa nazvanog "Maltretiranje festivala". 
Godine 1999. učestvovali su na Venecijanskom 
bijenalu gde su predstavili performans i instala- 
ciju pod nazivom "Prijateljstvo". Bave se koncep- 
tom neverovatno glupih mađioničarskih trikova i 
hipnozom i kako tvrde, do sada su u tome imali 
zavidan uspeh na nekoliko nastupa. 
Krajem 1998. i početkom 1999. godine sni- 
mili su debi CD "Moja domovina" koji je objav- 
Ijen tek u septembru 2000. godine. Na njemu je 
uz udarnu, naslovnu pesmu, urađenu u maniru 
svesnog patriotskog kiča, zabeležena obrada 
zabavnjačkog hita "Džuli" koju je svojevremeno 
proslavio Danijel Popović i skandalozno rašti- 
movana obrada "Still Got The Blues" Gari Mura 
(Gary Moore) u kojoj je gitaru svirao Braco Božo- 
vić. Ostatak čini njihov, ironijom natopljen mate- 
rijal a između numera nalaze se priče, doskočice i 
skečevi. Na snimanju su im pomogli brojni muzi- 
ćari i dečji hor "Zvezdice”. Produkciju su uradili 
Bobo Stanišić i članovi grupe. Zatinn su snimili 
pesmu "Oplodi me Stevane" koju su emitovali u 
svojoj radio emisiji na Antena M. Za Novu 2003. 
godinu snimili su TV film "U potrazi za korije- 
nima" u kome su u maniru Monti Pajton ekipe 
dokazivali izmišljenu tezu da su Crnogorci pore- 
klom iz Tunisa i bavili se raslojavanjem između 
Crne Gore i Srbije. Film su snimili na lokacijama 
u Tunisu. Kao glumci, scenaristi i reditelji snimili 
su TV serijal "Emisija koja ide na televiziju oko 
9 uveče" u kome su u deset epizoda ironično 
govorili o crnogorskoj stvarnosti. Ciničnim sta- 
vom prema crkvi izazvali su proteste Mitropolije 
crnogorsko-primorske. Aleksandar Radunović 
Popaj svira gitaru u sastavu Perper i komponuje 
za pozorište. Snimio je disk "Final Countdovvn 
- muzika iz pozorišne predstave" (Kraljevsko 
pozorište Zetski dom, Cetinje 2004.) na kome 
je i tema "Braco mi je reka" sa novim antimuzič- 
kim gostovanjem gitariste Brace Božovića. Popaj 
piše i za druge izvođače, pretežno orijentisane 
na festivale zabavne muzike. 
Diskografija 
"Moja domovina" (Hl Fl Centar 2000.) 
ED0 MAAJKA 
(Brčko) 
Rap muzičar Edo Maajka (pravo ime Edin 
Osmić) rođen je u Brčkom 22. decembra 1978. 
godine. Kada je aprila 1992. godine u Bosni 
započeo rat prešao je u Zagreb. Studije mašin- 
stva i kriminalistike upisao je u Tuzli. Tu je postao 
član hard core grupe Discord (kasnije su prome- 
nili ime u Defence) sa kojom je imao lokalni hit ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
"Odbrana 99". Paralelno sa tim pisao je tekstove 
i izvodio ih na radio stanici "Kameleon" u emisiji 
"FM Jam" gde se upoznao sa istomišljenicima 
pa su formirali grupu Disciplinska komisija. Zbog 
besparice Edo je odustao od fakulteta i vratio se 
u Zagreb gde su on i Shot (Elemental) napravili 
pesme "Minimalni rizik" i "Mahir i Alma" koje je 
publika brzo prihvatila. 
Debi CD "Slušaj mater" producirali su Dash, 
Koolade i Shot i uz več poznate pesme sa njega 
su se izdvojile "Znaš me", "Jesmo'l sami" i "Prika- 
ze". Originalnim stilom, efektnim i direktnim tek- 
stovima Edo je naprečac osvojio pozicije u Hn/at- 
skoj, Bosni, Sloveniji, Srbiji i Crnoj Gori. Godine 
2003. dobio je nagradu "Porin" kao najbolji novi 
izvođač i pet nagrada "Davorin" u ključnim kate- 
gorijama. Drugi CD nazvao je "No sikiriki" što u 
bosanskom slengu znači bez sekiracije. U novim 
pesmama je nastavio sa kritikom političara, 
šovinista, gastarbajtera, estrade. Uz naslovnu, 
sa diska su se izdvojile "Pržiii" (gost Dino Šaran), 
"Obećana riječ" (gost Dado Topić) i "Ne možeš" 
(gost Frenkie). Pokrenuo je privatnu izdavačku 
kuću FMJAM i nastupa sa sastavom Leksaurini. 
Bassivity Records je objavio oba njegova diska 
kao jedinstveno izdanje za Srbiju i Crnu Goru. Na 
disku "Stig'o ćumur" gostovali su Lollobrigida, 
Ajs Nigrutin, Skaj Vikler i Saca (TBF). 
U pesmi "Teško je ful biti kul” Edo je gosto- 
vao na disku "Šamar" (Dancing Bear 2003.) gru- 
pe Hladno pivo, u pesmi "Suze" na disku "De 
Facto" (Bassivity Music 2003.) Marčela, disku 
"Savršeni organizam" (Menart / Kapa Music 
2004. ) sastava Skroz i uvršćen je na kompilaciji 
"Ulice" (Bassivity Music 2003.). Muzika koju je 
uradio za film "Ljeto u zlatnoj dolini" reditelja 
Srđana Vuletića objavljena je na piratskom trži- 
štu 2003. godine. 
www.edomaajka.com 
Diskografija 
"Slušaj mater” (Menart 2002.) 
"No sikiriki" (Menart 2004.) 
“Stig'o ćumur" (Menart 2006.) 
ELVIS JACKS0N 
(Ajdovščina / Nova Gorica) 
Ska reggae hard core sastav Elvis Jackson 
su 1997. godine osnovali članovi koji su ranije 
svirali u manje afirmisanim punk rock grupama: 
David Kovšca Buda (vokal i truba), Erik Makuc 
Slavc (bas), Boštjan Beltram Berto (gitara) i Alek- 
sandar Kotnik Rado (bubnjevi). 
Posiejednogodišnjeg nastupanja po slovenač- 
kim klubovima i festivalima snimili su CD "Move 
your feet it's one o' dock" sa sedamnaest autor- 
skih pesama i obradom teme iz TV serije "Нарру 
Days". Po objavljivanju diska odsvirali su evrop- 
sku turneju (Italija, Švajcarska, Nemačka, Austrija, 
Češka i Hrvatska) pod nazivom "Ne možetetoliko 
posaditi, koliko mi možemo popušiti". Održali 
su turneju po Švajcarskoj sa američkom grupom 
Goldfinger, a svirali su i sa sastavima Toasters, Bur- 
ning Heads, Murphy's Law, Vice Squad, Citizen 
Fish, Offspring i drugima. Drugi CD "Go home 
and Practice" doneo je još osamnaest pesama a 
kao bonus su uvršćene tri njihove teme iz krat- 
kometražnog omladinskog filma "Jezni" (Ljuti) 
za koji je režiju i scenario uradila Špela Kuder. Sa Elvis Jackson 
diska su se izdvojile pesme "Hawaii Club" i "Mar- 
ket sweets". Tokom 2001. godine ponovo su 
nastupali u evropskim klubovima i na festivalima. 
Iste godine im se priključio Meksikanac Antonio 
Zamora Caseras Bongo zadužen za udaraljke, pra- 
teće vokale i scenski nastup. Treći CD "Summer 
edition" producirao je J. Kell. Isti materijal je za 
evropsko tržište u leto 2004. godine objavio Elmo 
/Grover Records. Januara 2004. godine novi bub- 
njar grupe postao je Sergej Ranđelović. 
Njihov debi CD je reizdat u leto 2001. godine 
i na njemu je promenjen omot, remasterizovan 
stari materijal i dodat koncertni i video snimak. 
Na švajcarskoj kompilaciji "No-fi Trash" (Floppy 
Cow 2000.) predstavljeni su pesmom "Unlucky 
Guy". Sa pesmom "Morning" uvršćeni su na 
španskoj kompilaciji "Global Ska 2" (Rebelde Dis- 
cos 2002.). Elvis Jackson su u Sloveniji proglašeni 
za sastav sa najboljim živim nastupom i dobili su 
nagrade MARŠ Gojzer, Bumerang i druge. Alek- 
sandar Kotnik radi sa sastavom The Stroj. 
www.elvisjackson.com 
Diskografija 
"Move your feet it's one o' dock" (Rock'n'Roll 
1999.) 
"Go home and Practice" (Rock'n'Roll 2000.) 
"Summer edition" (Elvis Jackson 2003.) 
EMIR & FR0ZEN CAMELS_ 
(Florida) 
Emir Bukovica je rođen 1965. godine u 
Goraždu. Pod uticajem starijeg brata Edina gita- 
ru je počeo da svira sa jedanaest godina a prvi 
sastav u kome je bio zvao se Metro. Po povratku 
iz vojske sa bratom je komponovao muziku za 
dokumentarne filmove, sarađivao sa sarajevskim 
sastavima, ženskom grupom Cacadou Look i 
Rambom Amadeusom. 
Po izbijanju rata u Bosni, krajem 1993. godine 
se preselio u Ameriku i uključio u muzičke vode. 
Sa blues gitaristom Danijem Šepardom (Danny 
Shepard) svirao je u okviru sastava Blue Mercu- 
ry, a perkusionista Aiyb Dieng (sarađuje sa Stin- 
gom) ga je pozvao da gostuje na njegovom solo 
disku. Prve snimke "I Need You Now", "Frozen 
Camels" i "Lie" objavio je 1994. godine na "Pilot 
demo CD". Godine 1998. osnovao je Emir & Fro- 
zen Camels i objavio istoimeni disk za američko 
tržište. Krajem 1999. godine na Floridi je snimio 
CD "San" za ех Yu tržište. Sa njim u studiju su 
radili blues gitarista Deni Šepard (Danny She- 
pard), basista sastava AC/DC Klif Vilijams (Cliff 
Williams), bubnjar Darel Nat (Darrell Nutt), basi- 
sta Ted Mejerson (Ted Myerson) i gitarista Eliot ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Kultur Shock 
Rendal (Elliott Randall) koji je sarađivao sa gru* 
pama Pavlov's Dog i Steely Dan. Povodom izlaska 
diska, Emir je okupio muzičare sa ovih prostora 
koji čine "domaću" verziju Frozen Camels. Uz 
njegove pesme, na disku su "Fadila od Majami- 
ja" (obrada "Unbelievable" sastava EMF) i "San" 
(obrada "The Way" grupe Fastball). U pesmi : 
"Sarajevo, Nevv York, Roma" zajedno su pevali 
Emir i Deni Šepard. Sledeći CD "Znam" uz nove 
Emirove pesme sadrži "Brovvn Eyed Girl" Van 
Morisona i "Uhljup - Glamour papak" u kojoj su 
gostovali Elvis J. Kurtovich, El Bahattee i Rambo 
Amadeus. Na disku je i remix pesme "Sarajevo, 
New York, Roma” sa prethodnog izdanja. U njoj 
je gostovao rap muzićar El Bahattee a remix su 
uradili Adi Lukovac & Ornamenti. Sastav je svirao 
po Americi, Evropi, na prostoru bivše Jugoslavije 
(ЕХ1Т 2004. ispred Igi Popa) i brojnim festivalima. 
Krajem 2005. godine američka postava Frozen 
Camels snimila je obradu američkog tradicionala 
"Santa Claus is coming to town". 
Emir & Frozen Camels 
Emirova pesma "I Need You Now" uvršćena 
je na kompilaciju "Alternative Memorie" disko- 
grafske kuće Hill Top Records iz Kalifornije. Radio 
je muziku za film "Memmenta M" slovenačke 
rediteljke Dorian Deu. 
www.emir-frozencamels.com 
Diskografija 
"Sam" (Dallas Records 2000.) 
"Znam" (Dallas Records 2003.) 
ENFACE_ 
(Rijeka) 
Pop rock grupu En Face su 1988. godine 
osnovali Sandro Bastiančić (vokal, bas), Sanjin 
Eterović (gitara), Miroslav Vidović Miro (gitara) i 
Alen Tibljaš (bubnjevi). Avgusta iste godine pla- 
sirali su se u finale Gitarijade u Zaječaru, ali su 
ubrzo prestali sa radom. 
Posle duže pauze vratili su se na scenu debi 
kasetom "Barok and roll" otpevanom na engle- 
skom jeziku i objavljenom u tiražu od pet stotina 
primeraka. Na festivalu "Ri rock" su 1993. godine 
osvojili drugo mesto. Na disku "S dlana Boga pala 
si" su se prvi put odlučili za tekstove na hrvatskom 
jeziku, ali su obradili "MrTambourine Man” Boba 
Dilana (Bob Dylan). U naslovnoj pesmi gostovao 
je Damir Urban i ona je 1996. godine nagrađena 
"Porinom" za najbolju vokalnu saradnju. To izda- 
nje su snimili u postavi Sandro Bastiančić (vokal, 
bas, gitara), Miro Vidović (gitara), Sanjin Eterović 
(gitara) i Predrag Jerković (bubnjevi) a producirao 
ga je Vava Simčić. U postavi sa novim bubnjarom 
Slobodanom Grujičićem, uz nove pesme na dis- ku "Čitaj An Fas", snimili su obradu "Želio bih 
da si tu". Materijal je producirao Vava Simčić a 
gostovali su Leo Rumora (vokal), Vedran Križan 
(klavijature), Edi Kraljić (prateći vokali) i drugi. 
CD "U krilu mjeseca" uz udarne pesme "Mari- 
anne" i "Uspavanka" sadrži i "Pedro" koju je 
komponovao Dean Škaljac (Grad). Na disku "Sve 
se mijenja" naslovnu pesmu su snimili sa vokal- 
nom grupom Putokazi, a "Možda pjesma čeka 
proljeće" je obrada teme Boba Dilana. Pesme je 
uz članove grupe producirao Robert Funčić. Tada 
su ostali bez bubnjara a kao gosti svirali su Vava 
Simčić (gitara), Robert Funčić (gitara), Vedran 
Križan (klavijature), Slobodan Grujičić (bubnje- 
vi) i Alen Tibljaš (bubnjevi). Godine 2000. su se 
ustalili u postavi Sandro, gitarista Miro Vidović, 
bubnjar Alen Tibljaš i novi basista Samir Šverko. 
Mini turneju po Srbiji održali su 2001. godine. Na 
disku "Best of En Face 12+4" uz izbor dvanaest 
starih pesama, su i četiri nove. Jedna od njih je 
obrada hita "Lola" iz repertoara grupe Pro Arte, a 
snimili su je sa Blagdan bandom. U novim pesma- 
ma gostovale su članice sastava E.N.I. iz Rijeke. 
Krajem 2003. godine održali su Božićni koncert 
u crkvi Sv. Antuna Padovanskog u Rijeci. Na dis- 
ku "Lako je ostati mlad" snimili su i novu verziju 
pesme "Tvoje lice" sa kojom su 2004. godine 
učestvovali na takmičenju "Dora". 
Diskografija 
"Barok and roll” (Nema problema 1993.) 
"S dlana Boga pala si" (Lobel 1994.) 
"Čitaj An Fas" (Lobel 1996.) 
"U krilu mjeseca" (Dallas Records 1997.) 
"Sve se mijenja" (Dallas Records 1999.) 
"Best of En Face 12+4" (Dallas Records 2002. 
kompilacija) 
"Lako je ostati mlad" (Dallas Records 2005.) 
ER0GENEZ0NE _ 
(Sarajevo) 
Pop rock sastav Erogene zone su 1993. godi- 
ne osnovali Almas Smailović (bas, vokal), Muha- 
med Trnka (ritam gitara, vokal), Almir Komarica 
(gitara, vokal) i Adis Mahmutović (bubnjevi). 
Debi kasetu "Šuti, seko šuti" snimili su u ratno 
vreme 1994. godine i ona se iz razumljivih razlo- 
ga nije pojavila u prodaji. Na prvom zvaničnom 
disku "Robija" sabrali su pesme nastale u periodu 
od 1993. do 1997. godine i ponovili deo materi- 
jala sa kasete. Sa diska su se izdvojile "Нопеу Hi", 
"Sam" i "Chicago Blues". Zahvaljujući tom mate- 
rijalu su nastupali na rock festivalima u Evropi. 
CD "XXL" obojili su energičnijom svirkom, poseb- 
no u temama "Kao", "Mrdni prstom" i "Neretva". 
CD "Mistični znaci", izašao je posle duže pauze 
sa udarnim pesmama "Mističan grad", "O kako 
miješaš dobro" i obradom "Poziv na ples" sasta- 
va Azra koju je otpevao politički novinar Bakir 
Hadžiomerović. Mimo rada sa grupom, Smailo- 
vić je 2002. godine otpevao pesmu "Svi smo mi 
Hercegovci i Bosanci" Zlatana Fazlića Fazle. 
www.erogenezone.ba 
Diskografija 
"Šuti, seko šuti" (Kapa Records 1994. kaseta) 
"Robija" (Kapa Records 1998.) 
"XXL" (Kapa Records 1999.) 
"Mistični znaci" (Kapa Records 2003.) F0LTIN 
(Bitolj) 
Specifičan sastav Foltin neguje kombinaci- 
ju različitih stilova: elektronike, jazz, klezmer i 
mediteranskog zvuka. Osnovani su 1995. godine 
a ime su odabrali po liku kompozitora iz knji- 
ge Karela Čapeka. Tokom karijere kroz grupu je 
prošlo dosta muzičara a poslednjih godina rade 
u postavi: Branislav Nikolov (vokal, akustična 
gitara), Pece Nikolovski (klarinet, harmonika), 
Pece Trajkovski (harmonika, akustična gitara), 
Petar Dimitrovski (klavijature), Goce Jovanovski 
(bas) i Slave Jovev (bubnjevi). Basista Oliver Josi- 
fovski, jedan od osnivača Foltin, po odlasku iz 
grupe pokrenuo je sastav Ljubojna. 
Foltin 
Debi CD "Out Re-Mer" ("Preko mora") u 
produkciji Kokana Dimuševskog su opisali kao 
muziku za crtane filmove. CD "Archimed" je tako 
nazvan je predstavlja spoj akustičnih instrumena- 
ta i elektronskog zvuka. Ploča prati priču mTadi- 
ća koji putuje Mediteranom, od prtljaga ima lap 
top, a zaljubljuje se na Siciliji. CD "Donkey Hot" 
govori o magarcu koji želi da postane konj. CD 
"Loo-Le-Ta-Too" vide kao portret mladog muziča- 
ra koji dok svira vodi Ijubav sa klarinetom. 
Članovi grupe sami prave instrumente. Uradili 
su muziku za pozorišne predstave "Makedonska 
krvava svadba", "Sečuvanja", "Edit Pjaf", "Bez- 
dušna Neda" i druge. 
www.foltin.com.mk 
Diskografija 
"Out Re-Mer" (SJF Records 1997.) 
"Archimed" (Mag 2000.) 
"Donkey Hot" (Kakuzel Music 2003.) 
"Lo-Lee-Ta-Too" (Ding Dong Records 2005.) 
KULTUR SH0CK_ 
(Sijetl) 
Srdan Jevđević (rođen 1961. u Sarajevu) 
je karijeru započeo kao bubnjar u grupi Zov u 
kojoj je pevao Hari Varešanović. Snimili su singl 
sa pesmom "Golubica" (Diskoton 1979.) a 1981. SVET 
293 Maraš Vladimir ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
Kultur Shock 
SVET 
294 godine, Jevđević je prešao u sastav Mali Princ, 
pa Valentino. Godine 1983. osnovao je sastav 
Gino banana. Preuzeo je ulogu pevača a u sasta- 
vu su bili Slaven Vulić (gitara), Damir Arslanagić 
(klavijature), Nedim Hadžihamzić (bas), Branko 
Sauka (bas), Nešo Đuričić (bubnjevi) i Sergije 
Kreso (bubnjevi). Snimili su ploče "Gino bana- 
na" (Diskoton 1986.) sa hitovima "Odvedi me 
u Disneyland" i "Daj da popijem", "Ne daj me 
tuđim Ijudima" (Diskoton 1988.) sa hitom "Mače 
moje čupavo", "Amerika" (Diskoton 1990.) i 
"Blue" koju su uradili 1992. godineali zbog rata 
nije objavljena. Uz rad sa grupom Jevđević je 
komponovao za pozorište gde je povremeno i 
glumio. Radio je za Narodno pozorište, Kamerni 
teatar 55, Pozorište mladih i Scensku akademiju 
Obala. 
Za vreme rata u Sarajevu je postavio mju- 
zikl "Kosa A.D. 1992" koja je izvođena pune tri 
godine. Pred kraj rata, 1995. godine, otišao je 
u Ameriku jer je njegova drama "Behind God's 
Back" postavljena u pozorištima u Njujorku i 
Sijetlu. Na "Cornish College of Arts" 1996. godi- 
ne vodio je vvorkshop "Grčke tragedije, likovi i 
ritam meditacije" koji je prerastao u redovan 
program a Jevđević je postao predavač. Kao 
kompozitor, glumac i režiser u Americi je radio 
pozorišne predstave "Perides", "Oluja", "Zim- 
ska priča" i "Mletački trgovac" (po Šekspiru), 
kao i "Veronica Decides to Die" Paola Koelja. 
Sa Krisom Novoselićem (ех Nirvana) snimio je 
film "Who Said God is Dead!", a sa K. Norden- 
stromom "Where there is Smoke" i "Radio Free 
Vifl". Posle neobavezne svirke na jednom žuru 
gde je izvodio narodnjake, Jevđević je formirao 
akustičnu grupu Kultur Shock. Održali su turneju 
sa Džoan Baez (Joan Baez), a onda je Jevđević 
1999. godine pokrenuo garažni etno punk rock 
sastav Kultur Shock. Uz njega su u grupi Mario 
Butković (gitara), Masashi Kobayashi (bas), 
Valeri Kiossovski (gitara), Christopher Stromqu- 
ist (bubnjevi) i Matty Noble (violina). Snimak 
nastupa koji su održali u Sijetlu u "Crocodile 
Caffe" 1999. godine objavljen je na disku "Live 
in Amerika". Na studijskim diskovima su ponudi- 
li neobičnu mešavinu žanrova a repertoar im se sastoji od obrada narodnih pesama sa Balkana i 
autorskih tema. Do sada su nastupali po Americi 
i većini evropskih zemalja. Izdanja im objavljuje 
Koolarrovv Records, diskografska kuća Bili Goul- 
da (Billy Gould), bivšeg basiste sastava Faith No 
More. Distribuciju njihovih diskova na prostoru 
bivše Jugoslavije radi Dallas Records. 
www.kulturshock.com 
Diskografija 
"Live in Amerika” (Pacific Records 1999. koncertni) 
"Fucc the I.N.S." (Koolarrow Records 2002.) 
"Kultura - Diktatura" (Koolarrow Records 2004.) 
"We Came To Take Vour Jobs Away!" (Koolarrow 
Records 2006.) 
MARAŠ VLADIMIR 
(Podgorica) 
Klavijaturista Vladimir Maraš (rođen 29. 
novembra 1974. godine u Beogradu) je muzi- 
kom počeo da se bavi 1989. godine. Svirao je 
sa crnogorskim sastavima Gospoda Glembajevi, 
Ročni mir i drugim. 
Vladlmir Maraš U periodu od 1993. do 1998. godine radio je 
kao aranžer u Beogradu i svirao u Jazz Mutant 
bendu Ramba Amadeusa. Debitovao je temom 
"Vibe era" na disku "Okean" (City Records 1998.) 
na kome su se predstavili autori instrumentalne 
muzike. Po povratku u Podgoricu samostalno je 
objavio debi CD "Pod kamenom" na kome je sni- 
mio svoje instrumentale i obrade narodnih tema 
"Poljem se vije" i "Oj, vesela veselice". Dobio je 
nagradu “Montefon” i nagradu festivala "Sun- 
čane skale" za najbolji instrumentalni album 
u SCG. Nastupom u Crnogorskom narodnom 
pozorištu na kome su gostovali Kornelije Kovač i 
Vasil Hadžimanov promovisao je disk. Na novo- 
sadskom "Old Gold Jazz festivalu" novembra 
2002. godine je nastupio sa svojim sastavom. 
Grupu, u zavisnosti od mogućnosti, čine: Šule 
Jovović (gitara), Miko Aleksić (bas), Mihajlo 
Krstić (bas), Uroš Šećerov (udaraljke), Petar Rad- 
milović (bubnjevi), Dušan Ivanišević (bubnjevi), 
Mihail Parušev (bubnjevi), Ljubiša Paunić (sakso- 
fon), Vlada Krnetić (truba), Ivan llić (trombon) i 
Saša Ranđelović (gitara). Za instrumentalni CD 
"Letters from Montenegro" takođe je dobio 
nagradu "Montefon". 
Autor je kratkih muzičkih formi za reklame, 
špice i džinglove. Komponovao je muziku za 
predstavu "Čorba od kanarinca" Teatra mladih 
na Cetinju. Radi kao muzički urednik na televiziji 
IN. 
www.vladimirmaras.com 
Diskografija 
"Pod kamenom" (Autorsko izdanje 2001.) 
"Letters from Montenegro" (Goraton 2005.) 
M0NTENIGGERS 
(Kotor) 
Godine 1990. moreplovci Igor Lazić (roden 
1971. u Kotoru) i Nebojša Saveljić (rođen 1971. 
u Podgorici) osnovali su sastav I Tell Me. Sa njima 
je sarađivao autor tekstova Duško Nikolić. Tokom 
godina radili su isprekidano, u pauzama kada 
nisu plovili. Prvi radijski demo hit bila im je obra- 
da pesme "Pump Up The Jam" u prepevu "Pop 
jede džem". Na festivalu "Budva '96." izveli su 
pesmu "Mala plava” i ona je objavljena na disku 
"Budva '96." (Komuna 1996.). 
U saradnji sa producentom Vojom Aralicom 
godine 1996. snimili su CD "Tajna marenda" i 
tada su ime promenili u Monteniggers. Uoči 
izlaska ploče, od raka je preminuo Duško Niko- 
lić, autor većine tekstova. Debi ploča je ponu- 
dila seriju neobaveznih гар pesama, otpevanih 
specifičnim bokeljskim naglaskom. Lazić se u 
javnosti predstavljao pseudonimom Lucky Воу, 
a Saveljić kao Sky. Na zajedničkom disku "Time 
Out" (Komuna 1997.) zastupljeni su pesmom 
"So i tekila". Drugi CD "Allboom" u produkciji 
Vlade Georgieva (ujedno je autor većine mate- 
rijala), doneo je pesmu "Aj...aj...(pa se kroz grad 
zajebaj)" u kojoj je koautor Rade Rapido i "Tako 
ti je - kako ti je" napravljenoj na osnovu pesme 
Bijelog dugmeta "Tako ti je mala moja kad Ijubi 
Bosanac". Pesma "Voljeli bi da si tu" posvećena 
je njihovom preminulom saradniku Dušku Niko- 
liću, a kao gost u pesmi "Robot" učestvovao je 
Gru. Na CD singlu "Fly With Smile" objavljena je 
pesma koju su snimili krajem 1998. godine kao ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Pips, Chips & Videoclips 
Monteniggers: Saveljić i Lazić 
reklamni song za Montenegro Airlines. Neboj- 
ša Saveljić je poginuo u saobraćajnoj nesreci u 
Crnoj Gori 31. oktobra 1999. godine. Lazić je 
karijeru nastavio pod imenom Niggor i snimio je 
CD "Dog on the niddle" (Goraton 2002.). 
Diskografija 
Singl 
"Fly With Smile" (Komuna 1999.) 
Albumi 
"Tajna marenda" (Komuna 1996.) 
"Allboom" (Komuna 1998.) 
PIPS, CHIPS & VIDEOCLIPS^ 
(Zagreb) 
Pevač i klavijaturista Dubravko Ivaniš Ripper 
(rođen 1966. u Zagrebu) je posle kraće novinar- 
ske karijere odlućio da poćetkom devedesetih 
godina zakorači na muzičku scenu. Igrajući se 
rap muzikom, zaključio je da ne repuje već ripa, 
pa je sebi dao nadimak Ripper. Prvi javni rad 
bila mu je patriotska rap pesma "Iš'o čedo u 
dućan" rađena po principu dečje brojalice na 
tekst pesnikinje Milane Vuković. Potpisao se kao 
Crocatty Cat i objavio je na kompilaciji "Rock 
za Hrvatsku" (Croatia Records 1991.). Kada je 
pesmu trebalo predstaviti u TV emisiji "Gardija- 
da" pozvao je gitaristu Alena Kraljića (ех Dum 
Dum Boys, Modesty) da se sa njim slika i tako je nastala ideja o grupi Pips, Chips & Videodips 
što je bila varijacija naziva tada popularnog fil- 
ma "Sex, Lies 8i Videotapes". 
Prva pesma još uvek fiktivne grupe bila je 
"Krumpira!" u produkciji Denisa Mujadžića 
Denykena, njihovog redovnog saradnika i na 
sledećim izdanjima. Ali pravi medijski pro- 
boj postigli su marta 1992. godine pesmom 
"Dinamo ja volim" nastalom na temelju obra- 
de sastava Соспеу Rejects "You'll Never Walk 
Alone" (himna engleskih fudbalskih navijača) i 
šlagera "Popevke sam slagal" Vlahe Paljetka. Na 
snimanju su učestvovali basista Mario Borščak, 
bubnjar grupe Anesthesia Tomas Balaž i hor koji 
su činili navijaći "Dinama" Bad Blue Boys. Tog 
proleća vladajući HDZ je odlučio da fudbalskom 
klubu "Dinamo" ime promeni u "HAŠK Građan- 
ski" što je izazavalo bes navijača. Prepoznavši 
potencijal pesme Marinko Božić, vlasnik lista 
"Slobodni tjednik" i novinar Aleksandar Dragaš 
su pokrenuli diskografsku kuću STV Music i na 
kaseti objavili te jedine dve pesme Pipsa. Kase- 
ta je prodavana uz novine i odmah je izazvala 
medijski odijum. "Dinamo ja volim" je oka- 
rakterisana kao produkt "duhovnih knindži" i 
"novokomponovana balvan provenijencija" a 
o njoj se raspravljalo i u političkim krugovima. 
Reakcije na pesmu su dobacivale još dalje pa je 
Ripper odbio ozbiljnu cifru na pravo da turski 
fudbalski klub "Galatasaray" prepeva temu i 
upotrebi je za svoju himnu. Posle nekoliko rent 
a car muzičara koji su radili sa grupom, ustalili 
su se u postavi Ripper, Alen Kraljić, bivši čla- 
novi Dum Dum Boysa, basista Mario Borščak 
(rođen 1970. u Zagrebu) i bubnjar Igor Paradiš 
(rođen 1969.). Na debi kaseti "Shimpoo Pim- 
poo” (Ripperov sleng za felacio) su, uz pono- 
vo snimljene pesme sa singla, obrade "Mala 
fufica" (The Troggs "With a Girl Like You"), "Ja 
sam sve što vole mladi" (The Clash "Complete 
Control") i set Ripperovih novih pesama. Pravo 
vatreno krštenje imali su kao predgrupa Miši 
Kovaču pred više desetina hiljada Ijudi na split- 
skom koncertu "Noć svijeća". Tada je jedini put 
sa njima u živo nastupio Denyken i to kao gita- 
rista. Ubrzo su u sastav primili gitaristu Igora 
Ratkovića (ех Maroderi) i klavijaturistu Davora 
1 Stričeka. Kako je u to vreme u Hrvatskoj vlada- 
la dance muzika, njihovo izdanje je bilo slabo 
zapaženo. Medijsku promociju im je pojačalo 
Pips, Chips & Videodips učešće u pozorišnoj predstavi "Dobro došli u 
plavi pakao" pisca Borivoja Radakovića koju je 
u teatru "Kerempuh" režirao Petar Većek. Zatim 
su četiri nova songa svirali u predstavi "Mafija" 
Dubravka Jelačića Bužimskog koju je u ZKM-u 
režirao Lukas Nola. Na sledećem disku "Der- 
njava" su uz udarne pesme iz "Mafije” obja- 
vili "Bolestan", "Pjevač Beatlesa 8t Stonesa", 
"Poštar lakog sna" (obrada teme The Pogues 
"Rainy Night in Soho"), obradu "You'll Never 
Walk Alone" i "Rock'n'roll zvijezda" u kojoj su uz 
Rippera pevali Davorin Bogović i Elvis Kurtovich. 
"Dernjava" je te 1996. godine nagrađena Pori- 
nom kao najbolja alternativna ploča. Po izlasku 
diska grupu su napustili Igor Ratković i Davor 
Stiček a novi gitarista postao je Tristan Karas 
(ех Fantomi II). 
Disk "Fred Astaire" (nazvan po čuvenom 
holivudskom glumcu i igraču) obezbedio im je 
hitove "Sex u školi”, "Ljeto '85", "Discofriend" 
i "Mrtav čovjek" koji je iskorišćen i u odjavnoj 
špici filma "Mondo Bobo" reditelja Gorana Ruši- 
novića. U pesmi "Plači" drugi vokal je otpevao 
Darko Rundek, Ripperov dugogodišnji uzor za 
koga je ovu temu i komponovao. CD je dobio 
"Porin" za album godine i vokalnu saradnju u 
pesmi "Plači". Na disku "Bog" gostovali su Tina 
Rupčić (prateći vokali), Hrvoje Rupčić (udaralj- 
ke), Jakša Kriletić (saksofon), Igor Pavlica (tru- 
ba), Nikola Santro (trombon), Vanja Marin (bas) 
i drugi. U pesmi "Adrenalin" uz pomoć Anđe 
Marić tekst je otpevan na španskom a u temi 
"Narko”, sitar je odsvirao Srđan Saher. "Bog" je 
dobio nagradu "Porin" za rock album godine. 
Na maksi singlu "Ultraoptimizam” gostovali su: 
braća Zelenko (Baby Dooks, koautor muzike i 
teksta) i Bizzo (koautor teksta) iz Bolesne Braće, 
Edo Maajka, Nered i General Woo. Remikse su 
uradili Dooks, Dash i Shot. Disk "Drveće i rijeke" 
Ripper i Borščak su snimili sa novim članovima: 
Tin Ostreš (bubnjevi) i Nikola Radman (gitara). 
Produkciju je u Americi uradio Dejv Fridmen 
(Dave Fridmann) a uz Rippera kao autor se iska- 
zala njegova supruga Jadranka Bastajić Yaya (ех 
Jinx). CD "Dokument - Izštekani session" sni- 
mljen je 17. decembra 2004. godine u Ijubljan- 
skom radiju Val 202 kada su odsvirali akustične 
verzije svojih pesama. 
Kaseta "Shimpoo Pimpoo" reizdata je na 
disku 1996. godine sa unplugged verzijom 
pesme "Dinamo ja volim" snimljenom u emisiji 
"Music Pub" radija Velika Gorica. Novinar Ante 
Perković napisao je autorizovanu biografiju o 
grupi "Dugi vikend u zemlji ćudesa" (Jabukovac 
1997.). 
www.pipschipsvideoclips.com 
Diskografija 
Singl 
"Dinamo ja volim" / "Krumpira!" (STV Music 1992. 
kaseta) 
Albumi 
"Shimpoo Pimpoo" (CBS-lnterservice 1993. kaseta) 
"Dernjava" (GN naklada 1995.) 
"Fred Astaire" (Jabukaton 1997.) 
"Bog" (Jabukaton 1999.) 
"Ultraoptimizam" (Menart 2002. maksi singl) 
"Drveće i rijeke" (Menart 2003.) 
"Dokument - Izštekani session" (Dan Мгак/ Menart 
2005.) SVET 
295 ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Res Nullius 
I 
RES NULLIUS 
(Velenje) 
Sastav Res Nullius (na latinskom Ničija stvar) 
su 1989. godine osnovali Zoran Benčič (vokal), 
David Zagajšek (bas), Boštjan Senegačnik (gita- Diskografija 
"No One Like The Drummer Man" (Stiskarna 
Records 1993.) 
"Dead Town Dogs" (T.R.I.P. Records / Croatia 
Records 1995.) 
"Zdravo je biti divji” (Statera Records 1997.) 
"Revolver Ijubezni" (Nika Records 2003.) 
Res Nullius 
ra) i Davorin Štorgelj (bubnjevi). Ključnu podrš- 
ku im je od samog početka pružao prijatelj i 
menadžer Tomi Matič. Posle par nastupa tokom 
1989. godine napravili su dužu pauzu. Na scenu 
su se vratili 1992. godine a posle nastupa na 
festivalu "Novi Rock 92" doživeli su prvu medij- 
sku afirmaciju. 
U prvoj fazi rada negovali su garažni rock'n'roll 
zvuk na tragu sastava Stooges, a pesme su im 
bile na engleskom i slovenačkom jeziku. Debi CD 
"No One Like The Drummer Man" u produkciji 
Janeza Križaja ponudio je upravo takve teme što 
potvrđuju i naslovi: "lggy part 1", "Zadnji val" i 
"Paraliza". Kao bonus uvrščena je i tema "Ultra- 
slovan" snimljena uživo u studiju. Povodom ovog 
izdanja često su svirali u Sloveniji i Hrvatskoj a 
imali su dva nastupa u Holandiji. Drugi CD "Dead 
Tovvn Dogs" uz ponovo snimljenu "Be Вор" sa 
prethodne ploče, ponudio je pesme sličnog sti- 
la. Materijal su producirali članovi grupe i Janez 
Križaj. U pesmi "Rock'n'roll dog" klavijature je 
kao gost svirao Jože Šalej Jr. Disk "Zdravo je biti 
divji" snimili su sa novim članovima: Grega Sev- 
nik (bas) i Bojan Stopar (bubnjevi). Producirali 
su ga Aldo Špada, Miro Kusačič (Messerschmitt) 
i članovi grupe. Prvi put su sve pesme otpevali 
na slovenačkom jeziku i otvorenije se okrenuli 
rhythm & blues zvuku. Svog inspiratora Igi Popa 
citirali su u pesmi "Rock'n'roll party". Posleduge 
pauze snimili su četvrti CD "Revolver Ijubezni" sa 
novom ritam sekcijom: Janez Marin (bubnjevi) i 
Boštjan Časl (bas). Uz gostujuče muzičare Cveto 
Polak (bas), Jure Pukl (saksofon), Jani Sojč (usna 
harmonika) i Siniša Hranjec (gitara), nove pesme 
je producirao Aleš Uratnik. 
Snimci grupe zastupljeni su na kompilacijama 
"No Border Jam 3" (Front Rock 1994.) i "All of" 
(T.R.I.P. Records 1995.). 
www.resnullius.net REVOLT 
(Banjaluka) 
Sastav su jula 1995. godine osnovali Milan 
Tica (gitara), Dragan Ćurković (bas), Igor Krnetić 
(bubnjevi) i Draško Kremenović (vokal). Počet- 
kom 1998. godine napravili su prva dva demo 
snimka kojima je trebalo da se uz druge nove 
banjalučke sastave predstave na kompilaciji 
"Tupilo, ludilo, crnilo”. Do realizacije tog diska 
nikada nije došlo ali su za pesmu "Lomim se" 
uspeli da snime prvi spot. 
Zatim su u sarajevskom studiju snimili pesme 
"Bijesan pas" i "Kako stvari stoje". Na holandskoj 
kompilaciji "Back Up The Balkans" (C.R.A.S.H. 
1999.) uz pesme sastava Urban Dance Squad, 
Travoltas i drugih objavljena je i njihova "Kako 
stvari stoje". Decembra 1999. godine održali su 
mmi turneju po Holandiji koja je obuhvatila četiri 
nastupa. Februara 2000. godine sa grupom 16. 
septembar iz Tuzle odsvirali su dvanaestodnevnu 
turneju po Danskoj. Jula 2000. godine u okviru 
turneje "Ready To Go 2000!" nastupali su po Hrvatskoj sa grupom Debeli precjednik iz Osi- 
jeka, a na koncertima po Bosni pridružili su im 
se Six Pack iz Smederevske Palanke. Sa pesmom 
"Istok sa visina" učestvovali su na disku "Pesme 
iznad Istoka i Zapada" (Radio Svetigora / RGP 
RTS 2001.) na kome su različiti autori kompono- 
vali na stihove vladike Nikolaja Velimirovića. 
Na debi disku "U kući bola" predstavili su se 
mešavinom rap, hard core, hip hop i metal zvuka 
a u tekstovima su se najčešće bavili aktuelnim 
temama. Sa diska su se izdvojile pesme "Brlog", 
"Koma", "F.R.O.N.T." i "UNS Geto". Kao bonus 
objavili su rane demo snimke "Kako stvari stoje" 
i "Bijesan pas". Posle brojnih personalnih pro- 
mena taj CD su snimili u postavi Milan Tica, Dra- 
gan Ćurković (gitara), Draško Kremenović, Petar 
Topalović (vokal), Igor Kašiković (bas) i Goran 
Simić (bubnjevi). Početkom 2001. godine u gru- 
pu je došao novi bubnjar Dragan Bošnjak. Marta 
2002. godine iz sastava su otišli Petar Topalo- 
vić i Dragan Ćurković a novi članovi su postali 
Dejan Savić (gitara) i Božidar Miiošević (vokal). 
U toj postavi su marta 2002. godine zajedno 
sa grupom Jubbooko sa Negrass odsvirali četiri 
koncerta u Italiji. Godine 2003. svirali su na Niso- 
mnia festivalu u Nišu. CD pod radnim naslovom 
"The Years of Nothing" sa engleskim tekstovima 
pripremaju sa novim članovima Damir Vukelić 
(bubnjevi), Branko Stupar (bas) i Božidar Šević 
(vokal). Članovi grupe su aktivni u banjalučkom 
Udruženju nezavisnih stvaralaca Geto. Milan Tica 
i Petar Topalović paralelno sviraju u eksperimen- 
talnoj grupi Jubbooko sa Negrass. 
Diskografija 
"U kući bola" (Autorsko izdanje 2001.) 
SERAFIMOV VASK0 
(Skoplje) 
Klavijaturista Vasko Serafimov (rođen 1966. 
u Skoplju) je muzikom aktivno počeo da se bavi 
1988. godine kada je dobio prvi Atari kompjuter. 
Debi CD "Brainstorming" je doneo njegove 
teme koje je nazvao "oplemenjeni elektronski 
Revolt Vasko Serafimov ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA Skroz 
pristup". Na snimanju su gostovali Vlatko Stefa- 
novski, Bodan Arsovski, Zoran Spasovski i drugi. 
U pesmi "Madness" iskorišćena je poezija Alena 
Ginsberga a deo tekstova je napisao Venko Sera- 
fimov. Na disku "Here" su gostovali: Bebi Dol, 
Tijana Dapčević, Momčilo Bajagić Bajaga, Srđan 
Gojković Gile, Slobodan Konjović, Vlatko Stefa- 
novski, Rambo Amadeus, Ferus Mustafov, Goce 
Dimitrovski, Oliver Nektarijević i drugi. 
Serafimov je komponovao muziku za filmove 
"Planetarijum" i "Dogona" (oba je režirao Kiro 
Urdin) i baletsku predstavu "Home Office" koju je 
u Torontu u Premier Dance Theatre režirala Debi 
Vilson. Radio je muziku za dečju seriju "Bušava 
azbuka” u režiji Slobodana Unkovskog. Napisao 
je muziku za pozorišne predstave "Blue Room" 
(režija Nataša Poplavska, Varšava), "Most" (Sašo 
Milenkovski) i "Hronika na edna najavena smrt" 
(Valentin Svetozarev). 
Diskografija 
"Brainstorming" (Bagi Records 1998.) 
"Here" (Automatik 2006.) 
SIDDHARTA_ 
(Ljubljana) 
Sastav su 1999. godine osnovali Tomi M. 
(vokal, gitara), Primož B. (gitara), Primož M. (bas) i 
Boštjan M. (bubnjevi). U grupu su ubrzo došli Cene 
R. (saksofon) i Tomaž O.R. (klavijature). Ime su oda- 
brali po romanu "Sidarta" Hermana Hesea. 
Siddharta 
Njihova pesma "Lunanai" objavljena je na 
kompilaciji "Tivolski Pomp" (1998.) koja je pro- 
movisala mlade slovenačke sastave. Debi CD 
"ID" su producirali Dejan Radičevič i Anders 
Kallmark. Materijal su snimili u verzijama na 
slovenačkom i engleskom jeziku. Zbog nesla- 
ganja sa diskografskom kućom su septembra 
1999. godine prešli u Multimedia Records koja 
je ponovo objavila CD "ID", a kao bonus dodata 
je njihova prva pesma "Stipe". Tokom turneje 
održali su preko pedeset koncerata po Slove- 
niji. Na CD singlu su objavili dve verzije pesme 
"Lunanai" (jedna sa Vladom Kreslinom kao 
gostom) i tri koncertna snimka. CD "Nord" su 
producirali Peter Penko i Žare Pak. Sa simfonij- 
skim orkestrom RTV Slovenija su na Križankama 
održali uspešan koncert 16. juna 2002. godine. 
Oktobra 2002. godine snimili su obradu "Od 
višine se zvrti" Vlade Kreslina. Ona je korišćena 
kao reklama za Mobitel i emitovana na MTV Europe. Zbog privatnih razloga grupu je napu- 
stio Primož M. a novi basista postao je Jani H. 
sa kojim su snimili CD "Rh-". Isti CD ali otpevan 
na engleskom jeziku je objavljen u limitiranom 
izdanju. Spot za pesmu "Му Dice" emitovan je 
na MTV Europe, a proglašeni su za MTV's Artist 
of the Week. Promotivni koncert održali su na 
rasprodatom Ijubljanskom fudbalskom stadio- 
nu "Bežigrad" septembra 2003. godine. Nastu- 
pili su pred oko 30 000 posetilaca a na bini im 
se priključio Simfonijski orkestar RTV Slovenija 
i šezdeset igrača. CD "Petrolea" producirali su 
članovi grupe i Žare Pak. 
Remikse njihovih pesama sa pn/a dva diska su 
na albumu "Silikon Delta" (Multimedia Records 
2002.) uradili Laibach, DJ Umek, Random Logic 
i drugi. 
www.siddharta.net 
Diskografija 
Singl 
"Lunanai" (Multimedia Records 2000.) 
Albumi 
"ID" (1999.) 
"Nord" (Multimedia Records 2001.) 
"Rh-" (Kif Kif Records 2003.) 
"Petrolea" (Kif Kif Records 2006.) 
SIKTER _ 
(Sarajevo) 
Sastav su 1990. godine osnovali: Enes Zlatar 
Bure (vokal), Faris Arapović (bubnjevi, ех Zabra- 
njeno pušenje), Davor Čolić (gitara), Igor Čamo 
(klavijature) i Nebojša Šerić (bas). Nazvali su se 
Sikter jer su scenu hteli da očiste od loše muzike. 
A prvi nastup im je bio kada su te 1990. godine 
spontano okupili, prekinuli nastup tinejdžerske 
grupe Regina i sami održali koncert. 
Rad nisu prekinuli ni tokom rata, pa su 
bili predgrupa na sarajevskom nastupu Brusa 
Dikinsona (Bruce Dickinson) 1994. godine. Sa 
pesmama "Gudra" i "Pain in Brain" zastuplje- 
ni su na disku "Rock Under Siege" (Radio Zid 
1995.) snimljenom na zajedničkom nastupu 
bosanskih sastava održanom u klubu "Sloga" 
14. januara 1995. godine. Zatim su u jesen 
1997. godine nastupili kao pregrupa na koncer- 
tu U2 na sarajevskom Koševu. U postavi Bure, 
Faris, Esad Bratović Eso (gitara) i Dragan Rokvić 
Rokva (bas, klavijature) snimili su u mostarskom 
studiju "Pavaroti" disk "Now, Always, Never". 
Materijal su producirali članovi grupe, Dietmar 
Tinhof i Brajan Ino (Brian Eno) koji je u par pesa- 
ma svirao klavijature i otpevao prateće vokale. 
Sikter Savremen, alternativan rock zvuk izbacio ih je u 
prvi plan. CD "Queen Of The Disco" producirao 
je Igor Čamo, a nove teme su donele muziku 
pogodnu za igru. 
www.sikter.com 
Diskografija 
"Now, Always, Never" (Bock 2000.) 
"Queen Of The Disco" (Bock 2002.) 
"Му Music" (Gramofon 2005.) 
SKROZ 
(Sarajevo) 
Sastav su 1996. godineosnovali Adnan Šaran 
(vokal), Nedžad Mulaomerović Nećko (bubnjevi), 
Mirza Suljagić (bas) i Sloven Anzulović Slo (gita- 
ra). Oni su pre toga bili angažovani oko "Top liste 
nadrealista" i Zabranjenog pušenja. Pod imenom 
Skroz su se prvi put oglasili krajem 1997 godine, 
pesmom "Godina nova". Početkom 1998. god- 
ine u Sarajevo se iz Izraela vratio Dejan Ostojić 
Dejo, koji je iako basista, u sastavu dobio ulogu 
klavijaturiste. 
* т % 
•w $ 
% 
ji i * 
% 
Skroz 
Prvi nastup su imali na slovenačkom festi- 
valu "Rock Otočec" 1998. godine, a zatim po 
Hrvatskoj i Bosni u okviru turneje Zabranjenog 
pušenja. Krajem 1998. godine sa producentom 
Zlajom Hadžićem su u Holandiji snimili debi 
album "Skroz" sa koga su se izdvojile "Sve 
sam jači", "Dobro mi došli" i "Kada te droge 
spuste" u kojoj su citirali stih Đorda Balaševića. 
Leta 2001. godine Sloven Anzulović je napustio 
grupu i rad nastavio kao drum'n'bass DJ pod 
imenom mpj Slo. Zamenio ga je Dino Šukalo. 
Po odlasku Mirze zbog rada na doktoratu u 
Italiji, Ostojić je prešao na bas, a klavijaturi- 
sta grupe je postao Nedžad Podžić Poćko (ех 
Zabranjeno pušenje). Septembra 2002. god- 
ine Dino Šukalo je prešao u sastav Merlin, a 
zamenio ga je gitarista Esad Bratović (Sikter), 
koji je već nastupao na koncertima sa njima i 
gostovao na debi albumu. Drugi CD "Savršeni 
organizam" u produkciji Zlaje Hadžića doneo je 
nove pesme Adnana Šarana. Kao hit se izdvojila 
"Srušio sam stan", u pesmi "Savršeni organi- 
zam" gostovao je Edo Maajka, a "Ja nemam 
snage za to" obrada je pesme "Ouicksand" 
Dejvida Bouvija (David Bowie). Spot za pesmu 
"Super žena" (režija Enes Zlatar Bure) je dobio 
nagradu "Davorin" kao najbolji 2004. godine. 
Disk su promovisali koncertom koji je održan 
28. avgusta 2004. godine na zatvaranju dese- 
tog "Sarajevo film festivala". Multimedijalni 
disk "Afganistan" (Ask Sarajevo 2005.) sadrži SVET 
297 Gfbevski String Forces ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
verzije pesme "Afganistan" koju je Šaran napi- 
sao tokom boravka u Pakistanu. CD sadrži i spot 
za nju sa snimcima koje je uradio na putovanju. 
Na multimedijalnom disku "Igraj Bosno" (Ask 
Sarajevo / KK Bosna 2005.) je navijačka himna 
košarkaškog kluba "Bosna". 
www.skroz.com 
Diskografija 
"Skroz" (Croatia Records / Tessa Audio 2000.) 
"Savršeni organizam" (Menart / Kapa Music 2004.) 
STRjNG F0RCES 
(Skoplje) 
Sastav su 1995. godine osnovali Alfrida Tozi- 
eva (viola), Dorian Jovanović (bas, sempiovi, 
programiranje, stick) i Sašo Trendafilov (gitara). 
Krajem 1996. godine postavu su ustalili sa peva- 
čicama Jelenom Brajović i Elenom Manovskom. 
String Forces 
298 Kada im se priključio bubnjar Vlatko Ikono- 
mov snimili su CD "String Forces" na kome su 
predstavili ambijentalnu muziku sa blagim etno 
uticajima i tekstovima na engleskom jeziku. Polo- 
vinom 2000. godine došlo je do novih personal- 
nih promena i rad su nastavili u postavi: Alfrida 
Tozieva, Dorian Jovanović, Aleksandra Mangarov- 
ska Milićević (vokal, flauta), Aleksandar Stojanov 
(vokal, gitara) i Blagojče Penov (bubnjevi). Na sle- 
dećem disku "Izohronija", u produkciji Doriana 
Jovanovića, predstavili su tekstove na makedon- 
skom jeziku, a gostovali su: Dejan Teodosievski 
(čelo), Dejan Spasović (violina) i Vele SolunĆev 
(rap vokal, tekst). CD su promovisali performan- 
som "Eden den" održanim 5. jula 2002. godine 
u Makedonskom narodnom pozorištu. CD "Silky 
Way" je doneo kombinaciju elektronskih i etno 
zvukova, a u nekim temama su koristili semplove 
udaraljki sastava Kaldrma i Orkestra Pece Atana- 
sovskog. Kao novi član, sa njima je radio Ivica 
Jankulovski (semplovi, programiranje), a materi- 
jal je producirao Jovanović. 
Pored koncerata u Makedoniji, grupa je 
nastupala u Hrvatskoj i Rusiji. Radili su muziku 
za mini TV seriju "Zavedeni" reditelja Slobodana 
Despotovskog. 
www.profundus.com.mk Diskografija 
"String Forces" (Profundus 1998.) 
"Izohronija" (Profundus 2002.) 
"Silky Way" (Profundus 2006.) 
SUPERHIKS_ 
(Skoplje) 
Ska orijentisan sastav Superhiks osnovali su 
marta 1994. godine Petar Mladenovski, Zoran 
Žežov i Boris Minov. Kao veliki poštovaoci stri- 
pa "Alan Ford", ime su odabrali po antijunaku 
Superhiku koji otima od siromašnih i poklanja 
bogatima. 
Superhiks 
Samostalno su objavili demo kasetu "Jodl", a 
zatim izdali EP "Muzika za veseli i tažni". Tokom 
godina su često menjali članove, a debi disk 
"Čekaj be, vikam... kade be, malku!" snimili su 
u postavi Petar Mladenovski (vokal, bas), Boris 
Minov (gitara), Darko Popov (bubnjevi), Ivica 
Ivanovski (trombon), Dimitar Todorovski (fligel 
horna) i Aleksandar Spasovski (truba). Spot za 
pesmu "Rade" emitovan je na evropskim TV sta- 
nicama. Na disku "Trumano" pored svojih pesa- 
ma zabeležili su temu "Edno leto" Aleksandra 
Džambazova (koju su svojevremeno snimili i Pro 
Arte) i "Нарру End" Betovena. Gostujući muzi- 
čari na snimanju su bili Slave Spirovski (gramo- 
foni), Dragor Pima (udaraljke) i trubač Roj Pači 
lider italijanske ska grupe Roy Pacci & Aretuska. 
CD "Subotna fiesta, nedelna siesta" snimili su 
na koncertu koji su održali na skopskom sajmi- 
štu 6. novembra 2004. godine. U proleće 2004. 
godine održali su prvu evropsku turneju, često 
sviraju u inostranstvu i na prostoru bivše Jugo- 
slavije. Nastupali su sa Fun Loving Criminals, 
Tito and Tarantula, Manu Chao, Henri Rolinsom 
i drugima. 
Pesme "Mašenka" i "Di da da" sa debi izdanja 
su na disku "Ska factor pozitive" (Ohoho Records 
2003.) koji je predstavio ska sastave sa prostora 
bivše Jugoslavije. Zastupljeni su na makedon- 
skoj kompilaciji "Se razbudiv vo dviženje" (HOPS 
2000.), ruskoj "Ska generacija" (BRP Records 
2005.) i nemačkoj "Songs for Dresden" (Kultur 
Aktiv 2005.). Radili su muziku za pozorišnu pred- 
stavu "Tetovirani duši". 
www.superhiks.com.mk 
Diskografija 
"Muzika za veseli i tažni" (2000. samizdat EP) 
"Čekaj be, vikam... kade be, malku!” (Lithium 
Records 2002.) 
"Trumano" (Lithium Records 2003.) 
"Subotna fiesta, nedelna siesta" (Lithium Records 
2006. koncertni) ZAKLONISCE PREPEVA _ 
(Ljubljana) 
Grupu Zaklonišče prepeva (Sklonište pevuši) su 
1994. godine u Novoj Gorici osnovali Vanja Alič 
(vokal, ех Zadnja godba), Borja Bolčina (gitara), 
Uroš Buh (bubnjevi), Edvin Školaris (gitara) i Mitja 
Marussig (bas). Neguju tradicionalan rock zvuk, 
pevaju na arhaičnom srpskohrvatskom jeziku, 
scenski simboli su im petokraka, srp i čekić, a svo- 
ju muziku definišu kao Yugo rock. Polit komesar i 
koautor tekstova u grupi je Staša Salaćanin. 
Po odlasku Školarisa, novi gitarista postao je 
Miha Jerovec (ех Rože). Na debi kaseti "Nešto 
kao Džimi Hendriks" uz svoje pesme snimili su 
obradu Riblje čorbe "Zvezda potkrovlja i sutere- 
na" ali pod nazivom "Jugoslavija blues" i Balaše- 
vićevu "Računajte na nas". Na disku "Novo vreme 
- stare dileme", uz deset novih pesama koje su 
komponovali Alič i Bolčina, dodato je pet sa debi 
kasete. Materijal su producirali Žarko Pak i članovi 
grupe. Naslovna pesma na CD singlu "Glasajte za 
nas" je varijacija govora Slobodana Miloševića, uz 
nju su snimili ska temu "Žitije Miće Muriquija", 
Ijubavnu "Pevaj" i "Hej, vojnici", reggae obradu 
himne jugoslovenskih vazduhoplovaca. Na disku 
"Odoh majko u rokere" ponudili su nove pesme 
"Prokleta je duša Slovenska", "Mićo Muriqui ide 
u Holivud" (gost na šargiji Sejo Sexon), "Hasan iz 
Azila", obradu "Idol" sastava Elvis J Kurtovich, a 
sam Elvis je osmislio i odrecitovao duhoviti uvod. 
Posle personalnih promena taj disk su snimili u 
postavi Alič, Bolčina, Jerovec, Mladen Bijeljac 
(bas), Davor Skočić (bubnjevi), Damjan Mašera 
(truba, akustična gitara) i Peter Baroš (saksofon, 
klavijature). Kao gosti na snimanju učestvovali su 
Bruno Urlić (violina) i Dragomir Herendić (gitara) 
Zaklonišće prepeva 
iz sarajevskog Zabranjenog pušenja sa kojima 
Zaklonišče prepeva često nastupa zajedno pod 
sloganom ZP i ZP. Na disku "Sellam alejkum" u 
produkciji Denykena gostovao je pevač Slavko 
Ivančič (ех Faraoni), a Elvis je napisao deo tek- 
stova. U novim pesmama oni sa ironijom tretiraju 
ulazak Slovenije u Evropsku uniju i NATO. 
Uz rad sa grupom, Vanja Alič se bavio novi- 
narstvom. Potpredsednik je stranke Aktivna 
Slovenija. Glumio je u filmu "Reality" rediteljke 
Dafne Jemeršić. 
www.zaklonisceprepeva.com 
Diskografija 
"Nešto kao Džimi Hendriks" (Shelter Records / 
Panika 1996. kaseta) 
"Novo vreme - stare dileme" (Shelter Records 
1998.) 
"Glasajte za nas" (Shelter Records 1999. CD singl) 
"Odoh majko u rokere" (Nika Records 2001.) 
"Sellam alejkum" (Menart 2004.) ЕХ YU ROCK ENCIKLOPEDIJA 
BOOM 74 
Hala "Tivoli", Ljubljana, 10. i 11. maj 1974. 
godine. Učestvovali su: Bijelo dugme, Bumerang, 
Cvrčak i mravi, Tomaž Domicelj, Hobo, Grupa 
220, Jutro, Ivica Perd, Pop selekcija, Prošlo vre- 
me, S vremena na vreme, Sedem svetlobnih let, 
Sunce, Zenit, YU grupa, Drago Mlinarec, Nirvana 
i Grupa Marina Škrgatića. Na festivalu je snimljen 
dupli koncertni album "BOOM pop festival Lju- 
bljana 74" (Jugoton 1974.). 